Daf2a

MISHNA : Sept jours avant Yom Kippour, les Sages enlevaient le Grand Prêtre, qui accomplit tout le service de Yom Kippour, de sa maison à la Chambre de Parhédrin, une pièce du Temple désignée spécifiquement pour le Grand Prêtre pendant cette période. Et ils désigneraient un autre prêtre à sa place pour le remplacer, de peur qu'une disqualification due à une impureté ou une autre circonstance indépendante de sa volonté ne l'empêche d'entrer dans le Temple à Yom Kippour.
Rabbi Yehuda dit : Les Sages lui désigneraient même une autre épouse, de peur que sa femme ne meure, comme il est dit dans la partie de la Torah du service de Yom Kippour : « Et cela fera l'expiation pour lui et pour sa maison » (Lévitique 16 :6). ; les Sages ont interprété le terme : Sa maison, c'est sa femme. Le prêtre doit être marié pour accomplir ce commandement. En raison de la crainte que sa femme ne meure, une autre épouse a été désignée pour remédier à cette éventualité. Les rabbins ont dit à Rabbi Yehuda : Si c'est le cas, cela est un problème, il n'y a pas de fin à l'affaire, et si l'épouse de remplacement désignée décède ? Cette possibilité ne doit pas être une source de préoccupation.
GEMARA : La halakha consistant à séquestrer le Grand Prêtre avant qu'il accomplisse le service du Temple à Yom Kippour est comparable à la séquestration du prêtre désigné pour brûler la génisse rousse. C'est pourquoi la Guemara cite ce que nous avons appris dans une mishna là-bas, dans le traité Para : Sept jours avant l'incendie de la génisse rousse, les Sages enlevaient le prêtre qui brûlait la génisse de sa maison vers la chambre qui se trouvait avant la bira. à l'angle nord-est de la cour du Mont du Temple. Et cette chambre s’appelait la Chambre de la Maison de Pierre. La Guemara explique : Et pourquoi s'appelait-elle la Chambre de la Maison de Pierre ? C’est parce que toutes les actions associées à la génisse rousse étaient accomplies dans des vases à fumier, des vases en pierre et des vases en terre, qui sont des récipients qui ne peuvent pas devenir rituellement impurs.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle ils étaient si stricts en ce qui concerne la pureté de la génisse ? La Guemara explique : C'est parce qu'un prêtre qui a immergé ce jour-là est apte au service et peut accomplir le rituel de la génisse après l'immersion, même avant le coucher du soleil, comme nous l'avons appris dans une mishna : Ils rendraient intentionnellement le prêtre qui brûle la génisse rituellement impur et l'immerger immédiatement, pour éliminer une idée fausse du cœur des sadducéens au moyen d'une démonstration publique de mépris pour leur décision. Comme diraient les Sadducéens : Ce n'est que par ceux pour qui le soleil se couchait que le rituel de la génisse était exécuté. Les sadducéens croyaient qu'il était interdit aux prêtres qui avaient commencé le processus de purification par immersion ce jour-là de brûler la génisse rousse jusqu'au coucher du soleil, lorsque le processus de purification est terminé.
Cette Mishna continue : Puisqu'ils voulaient intentionnellement rendre impur rituellement le prêtre qui brûlait la génisse, les Sages ont à leur tour institué des règles strictes d'utilisation de récipients à fumier, de récipients en pierre et de récipients en terre, qui n'ont pas la capacité de devenir rituellement impurs, de peur que les gens ne le soient. venez traiter le rituel avec mépris et l'accomplir dans l'impureté rituelle après avoir vu que le rituel de la génisse rousse a été accompli par celui qui a immergé ce jour-là.
À propos de la mishna du traité Para, la Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la chambre située dans le coin nord-est de la cour du Temple qui a conduit les Sages à loger le prêtre accomplissant le rituel de la génisse rousse spécifiquement dans cette chambre ? La Guemara répond : C'est différent puisqu'il s'agit d'un sacrifice pour le péché, car la génisse rousse est appelée sacrifice pour le péché dans la Torah, et l'abattage et l'aspersion du sang d'un sacrifice pour le péché doivent être effectués au nord du autel; et puisqu'il est écrit à propos de la génisse rousse : « Et aspergez-en avant l'ouverture de la Tente d'assignation » (Nombres 19 :4), et devant la Tente d'assignation signifie sur son côté oriental. C'est pourquoi les Sages ont établi une chambre au nord-est afin que le rituel de la génisse rousse ait un indicateur distinctif ; cela amènera le prêtre administrateur à être vigilant dans son exécution.
La Guemara demande à propos de la terminologie de la mishna : Quelle est la signification du terme bira qui y est cité ? Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Il y avait un endroit sur le Mont du Temple et son nom est bira, et la Chambre de la Maison de Pierre y était adjacente. Et Reish Lakish dit : Le Temple tout entier est appelé bira, comme il est dit dans la prière de David : « Accorde à Salomon, mon fils, un cœur sain, pour qu'il observe tes commandements, tes avertissements et tes statuts, pour les accomplir tous, et pour bâtir la bira pour laquelle j'ai prévu » (I Chroniques 29 : 19).
§ En ce qui concerne la halakhot de séquestrer le Grand Prêtre avant l'accomplissement du service de Yom Kippour, et de séquestrer le prêtre désigné pour brûler la génisse avant l'accomplissement du rituel de la génisse rousse, la Guemara demande : D'où dans la Torah proviennent-ils ? matières dérivées ? Rav Minyomi bar Ḥilkiya a dit que Rabbi Maḥseya bar Idi a dit que Rabbi Yoḥanan a dit qu'ils descendaient d'Aaron et de ses fils, qui sont restés dans le Tabernacle pendant sept jours avant d'accomplir le service dans le Tabernacle le huitième jour de leur inauguration, comme le Le verset déclare : « Ce qui a été fait aujourd'hui, ainsi l'Éternel a ordonné de le faire, pour faire l'expiation pour vous » (Lévitique 8 : 34), ce qui signifie que cette mitsva de séquestration n'était pas limitée aux jours précédant la consécration du Tabernacle; cela s’applique plutôt aux générations futures également. Le verset est interprété de manière homilétique : « Faire » ; ce sont les actes accomplis lors de l'incinération de la génisse rousse pour laquelle le prêtre qui accomplit le rituel est séquestré sept jours à l'avance ; « faire l'expiation » ; ce sont les actions accomplies à Yom Kippour, avant lesquelles le Grand Prêtre est séquestré sept jours.
La Guemara demande : Certes, le verset entier n'est pas établi comme faisant référence exclusivement à la génisse rousse, car : « Pour expier » est écrit, et la génisse n'est pas capable de faciliter l'expiation ; au contraire, cela facilite la pureté rituelle. Dites plutôt que le verset entier est écrit en relation avec Yom Kippour, car les rites accomplis pour obtenir l'expiation à Yom Kippour sont similaires à ceux accomplis pendant les jours de l'inauguration. Quelle est alors la source de la séquestration du prêtre qui doit accomplir le rituel de la génisse rousse ?
Les Sages répondent : Dérivez-le d'une analogie verbale entre les termes commandé et commandé. Il est dit ici, à propos des jours de l'inauguration : « Le Seigneur a ordonné de faire », et il est dit là, à propos de la génisse rousse : « C'est la loi de la Torah que le Seigneur a commandé, disant : » (Nombres 19 : 2). Tout comme le terme commandé ici fait référence à la génisse, de même ici, la phrase : « Le Seigneur a commandé de faire » écrite dans le contexte des jours de l'inauguration fait référence à la génisse. Et tout comme ici, en ce qui concerne l'inauguration, il y a le principe de la séquestration avant l'accomplissement du service, de même là aussi, dans le cadre de la halakhot de la génisse, la séquestration est requise avant l'accomplissement de la mitsva.

Daf2b

La Guemara demande : Et dites qu'il y a bien une analogie verbale ; cependant, il ne s’agit pas entre la génisse rousse et l’inauguration des prêtres, mais entre le terme commandé dans le cadre de l’inauguration et le terme commandé dans le contexte de Yom Kippour, comme il est écrit : « Et ce sera un temps éternel ». une loi pour vous, pour expier tous les péchés des enfants d'Israël, une fois par an ; et il fit ce que l’Éternel avait ordonné à Moïse » (Lévitique 16 : 34). Dans ce cas, seule la séquestration antérieure à Yom Kippour peut être déduite. La Guemara rejette cela, car une analogie verbale n'est dérivée qu'entre des phrases fonctionnellement similaires. On dérive le commandement qui est énoncé avant l'exécution, comme dans la portion de la génisse, du commandé qui est énoncé avant l'exécution dans la portion de l'inauguration ; et on ne dérive pas l'ordre énoncé après l'exécution dans la partie de Yom Kippour de l'ordre énoncé avant l'exécution.
Encore une fois la Guemara demande : Et dites qu'il y a une analogie verbale entre le terme commandé dans le contexte de l'inauguration et le terme commandé en ce qui concerne les offrandes, comme il est écrit : « Le jour où Il ordonna [tzavoto] aux enfants de Israël doit sacrifier ses offrandes » (Lévitique 7 : 38). Le résultat serait que tout prêtre sacrifiant une offrande commune devrait être séquestré pendant sept jours. La Guemara rejette cela : On dérive le terme commandé du terme identique commandé, et on ne dérive pas le terme qu'il a commandé [tzavoto] du terme commandé [tziva].
La Guemara soulève une difficulté : quelle est la différence pratique entre les deux termes ? L'école de Rabbi Yishmael n'a-t-elle pas enseigné une analogie verbale à propos de la lèpre des maisons entre le verset : « Et le prêtre reviendra [veshav] » (Lévitique 14 :39) et le verset : « Et le prêtre viendra [uva ] » (Lévitique 14 :44) ? De cette analogie verbale, on déduit que c'est la halakha concernant le retour, c'est-à-dire après sept jours ; et c'est la même halakha en ce qui concerne la venue, c'est-à-dire que c'est aussi après sept jours. Évidemment, la différence moins prononcée dans les formes grammaticales entre tziva et tzavoto ne doit pas empêcher l’enseignement d’une analogie verbale.
La Guemara rejette cet argument : cela s'applique uniquement lorsqu'il n'y a pas de termes qui lui sont identiques ; cependant, lorsqu'il existe des termes qui lui sont identiques, nous dérivons l'analogie verbale à partir de termes qui lui sont identiques, plutôt que de termes qui sont simplement similaires.
§ La Guemara analyse l'analogie verbale dont dérive la séquestration du Grand Prêtre. La Guemara déclare à propos de l'expression « faire l'expiation », écrite dans le contexte de l'inauguration : Ce sont les actions accomplies à Yom Kippour. La Guemara suggère : Et dites que cela fait référence à l'expiation des offrandes en général, de sorte que tout prêtre engagé dans le sacrifice d'offrandes d'expiation doit être séquestré sept jours à l'avance.
La Guemara cherche à rejeter cette suggestion d’un point de vue pratique. Sait-on à l'avance quel prêtre sacrifiera telle offrande et qui devra par conséquent être séquestré ? Les Sages disent : Pourquoi pas ? Il existe certainement des moyens de le faire. Chacune des vingt-quatre veilles sacerdotales a fixé des semaines pendant lesquelles elle sert dans le Temple, et les familles patrilinéaires qui constituent cette veille ont fixé des jours au cours de cette semaine pendant lesquelles chacune sert dans le Temple. On pourrait exiger la mise sous séquestre pour toute la famille patrilinéaire de la garde sacerdotale désignée pour servir ce jour-là la semaine suivante. La Guemara rejette la suggestion selon laquelle tous les prêtres devraient être séquestrés avant de sacrifier une offrande expiatoire. Nous déduisons une affaire à heure fixe au cours de l'année, Yom Kippour, d'une affaire qui a également une heure fixe, l'inauguration des prêtres pour le service dans le Tabernacle, à l'exclusion des offrandes qui sont sacrifiées chaque jour.
Encore une fois la Guemara demande : Et disons que l'on déduit de l'expression « faire l'expiation » le principe de séquestrer avant de sacrifier les offrandes d'expiation lors des Fêtes, qui ont des heures fixes. La Guemara rejette cela : Nous déduisons une affaire célébrée une fois par an, le service de Yom Kippour, d'une affaire célébrée une fois par an, comme l'inauguration, qui était un événement ponctuel, à l'exclusion du service. sur les Fêtes, qui n'ont pas lieu une fois par an ; il est plutôt joué trois fois par an.
La Guemara demande : Et dites que le service d'une fête sur trois, qui a lieu une fois par an, devrait nécessiter une séquestration. Et si vous dites : Nous ne savons pas laquelle d'entre elles est la plus significative et mérite d'être séquestrée, car on pourrait suggérer que c'est la Pâque, par laquelle le verset s'ouvre, puisque la Torah la classe toujours en première place parmi les Fêtes ; ou on pourrait suggérer qu'il s'agit de Souccot, puisque sa mitsva est d'apporter de nombreuses offrandes, bien plus que le nombre apporté lors des autres fêtes.
Au contraire, la Guemara rejette cette possibilité et explique : On dérive la séquestration de sept jours avant d'accomplir un service d'un jour, Yom Kippour, de la séquestration de sept jours avant d'accomplir un service d'un jour, l'inauguration. Et on ne dérive pas la séquestration de sept jours avant d'accomplir un service de sept jours, une Fête, de la séquestration de sept jours avant d'accomplir un service d'un jour, l'inauguration. Par conséquent, les offrandes d’expiation lors des fêtes ne découlent pas de l’inauguration.
La Guemara demande : Et disons que la séquestration de sept jours est antérieure à la fête du huitième jour de l'Assemblée, car cela reviendrait également à une séquestration de sept jours avant d'accomplir un service d'un jour. La Guemara rejette cela : on dérive une question avant laquelle il n'y a pas de sainteté, Yom Kippour, qui est précédée d'un jour de la semaine, d'une question avant laquelle il n'y a pas de sainteté, le jour de l'inauguration, qui a également été précédé d'un jour de la semaine. Et nous ne déduisons pas une question devant laquelle il y a de la sainteté, le huitième jour de l'Assemblée, qui est précédée des sept jours de Souccot, d'une question devant laquelle il n'y a pas de sainteté.
La Guemara conteste cela : Et n’est-ce pas une inférence a fortiori ? Or, si une chose devant laquelle il n'y a pas de sainteté doit être mise sous séquestre, à cause de sa sainteté, alors s'agissant d'une chose devant laquelle il y a de la sainteté, n'est-il pas évident à plus forte raison qu'elle doit être mise sous séquestre ? Rav Mesharshiyya a dit en rejetant ce défi : Non, il n'y a pas ici de déduction a fortiori, comme le verset : « Ce qui a été fait aujourd'hui, ainsi l'Éternel a ordonné de le faire, pour faire l'expiation pour vous » (Lévitique 8 : 34). ), est écrit pour souligner spécifiquement un jour comme celui-ci ; exactement comme lors de l'inauguration, et non dans aucune autre situation.
Rav Ashi a dit : Il y a une autre raison pour laquelle la séquestration n'est pas nécessaire avant le huitième jour de l'Assemblée. Existe-t-il un domaine dans lequel la fête primaire, le premier jour de Souccot, ne nécessite pas de séquestration, comme cela a déjà été prouvé, alors que celle qui lui est secondaire nécessite une séquestration ? Puisque le huitième jour de l’Assemblée est un ajout à Souccot, son caractère sacré et sa rigueur pourraient-ils être plus grands que ceux associés à la fête primaire ? Et même selon celui qui a dit : Le huitième jour de l'Assemblée est une fête en soi et ne fait pas partie de la fête de Souccot, cela ne s'applique qu'à la question de

Daf3a

Peh, zayin, reish, kuf, shin, beit, acronyme de : Loterie [payis], car une nouvelle loterie est organisée ce jour-là pour déterminer quels prêtres sacrifieront les offrandes ce jour-là, et l'ordre établi à Souccot ne continue pas ; la bénédiction du temps [zeman] : Qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés à ce temps, est récitée comme elle est récitée au début de chaque Fête ; Festival [regel], car il est considéré comme un festival en soi et il n'y a pas de mitsva pour résider dans la soukka (voir Tosafot) ; l'offrande [korban], car le nombre d'offrandes sacrifiées le huitième jour n'est pas une continuation du nombre offert à Souccot mais fait partie d'un nouveau calcul ; le chant [shira], car les Psaumes récités par les Lévites lors du sacrifice des offrandes le huitième jour ne sont pas une continuation de ceux récités à Souccot ; bénédiction [berakha], car l'ajout à la troisième bénédiction de la grâce après les repas et dans la prière d'Amida (voir Tosafot) est formulé différemment de l'ajout récité à Souccot.
Cependant, malgré toutes ces différences, en ce qui concerne la compensation pour défaut de sacrifice des offrandes de la Fête dans les plus brefs délais, tout le monde s'accorde à dire qu'il s'agit d'un jour de compensation pour les obligations non remplies lors de la première Fête, comme ne nous l'apprend-on pas dans la mishna. : Celui qui n'a pas célébré le premier jour de la fête de Souccot en sacrifiant l'offrande de la fête peut célébrer et sacrifier l'offrande de la fête pendant toute la durée de la fête, y compris le dernier jour de la fête de Souccot. Apparemment, le huitième jour de l'Assemblée est considéré comme le dernier jour de la fête de Souccot et y est annexé en ce qui concerne ses obligations.
La Guemara conteste encore : Et dit que le prêtre doit être séquestré avant la fête de Chavouot, qui est une fête précédée de jours de la semaine, car là aussi il s'agit d'une séquestration de sept jours pour un jour. Rabbi Abba a dit : Il y a une distinction entre l'inauguration et Chavouot, car on dérive un cas où l'offrande obligatoire est un taureau et un bélier, Yom Kippour, d'un cas où l'offrande obligatoire est un taureau et un bélier, l'inauguration, à l'exclusion de Chavouot, où ce sont deux béliers qui sont offerts.
Les défis de la Guemara : Cela fonctionne bien selon celui qui a dit que l'offrande obligatoire à Yom Kippour est d'un bélier ; cependant, selon celui qui a dit que ce sont deux béliers qui sont sacrifiés à Yom Kippour, que dire ? Selon cette opinion, Yom Kippour n’est pas comparable à l’inauguration. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Un bélier est celui qui est mentionné ici ; comme il est écrit : « C'est avec cela qu'Aaron entrera dans le Sanctuaire, avec un jeune taureau pour le sacrifice pour le péché et un bélier pour l'holocauste » (Lévitique 16 :3), et c'est le même qui est mentionné dans le livre des Nombres : « Et le dixième jour du septième mois, vous aurez un rassemblement sacré où vous affligerez vos âmes ; tu ne feras aucun travail, et tu offriras à l’Éternel un holocauste d’agréable odeur : un jeune taureau, un bélier… » (Nombres 29 : 7-8). Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Shimon, dit : Ce sont deux béliers offerts à Yom Kippour, l'un mentionné ici dans le livre du Lévitique et l'autre mentionné dans le livre des Nombres.
La Guemara rejette cette solution : Même si vous dites que c'est conforme à l'avis de Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Shimon, et que deux béliers sont amenés à Yom Kippour, une distinction demeure entre Yom Kippour et Chavouot. Là, en ce qui concerne Yom Kippour, un bélier, mentionné dans le livre du Lévitique, est pour l'obligation du jour, l'expiation de Yom Kippour ; et un bélier, mentionné dans le livre des Nombres, est destiné aux offrandes supplémentaires. Ceci à l’exclusion de la halakha relative à Chavouot, où les deux béliers sont des obligations du jour. Il n’y a donc aucune base permettant de déduire la halakha concernant Chavouot de l’inauguration.
La Guemara demande : Et disons que l'exigence qui en découle est de séquestrer le prêtre avant Roch HaShana, car là aussi, il s'agit d'une séquestration de sept jours pour un jour. Les jours précédant Roch HaShana sont des jours de semaine et, comme lors de l'inauguration, un taureau et un bélier sont sacrifiés. Le rabbin Abbahu a déclaré que cela aussi est rejeté : on dérive un taureau et un bélier que le grand prêtre apporte de sa propriété à Yom Kippour à partir d'un taureau et d'un bélier qu'Aaron a apportés de sa propre propriété lors de l'inauguration. Ceci est à l'exclusion de Chavouot et de Roch HaShana, lorsque le taureau et le bélier sacrifiés appartiennent à la communauté et n'appartiennent pas au prêtre. La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que chaque fois que la Torah utilise la phrase : Prenez-vous, cela signifie de votre propre propriété,

Daf 3b

et de même, lorsque la Torah déclare : Faites-vous, cela signifie de votre propre propriété. Cependant, selon celui qui dit que lorsque la Torah énonce les deux expressions, cela signifie « propriété communautaire », que dire pour distinguer Yom Kippour des autres jours ?
Comme il a été enseigné dans une baraïta, lorsque la Torah dit : Prenez-vous, cela signifie de votre propre propriété, et lorsqu'elle dit : Faites-vous, cela signifie de votre propre propriété ; cependant, lorsque la Torah dit : Et ils vous l'apporteront, cela signifie du bien commun. C'est la déclaration du rabbin Yoshiya. Rabbi Yonatan dit que lorsque la Torah dit : Prenez-vous, et lorsque la Torah dit : Et ils vous apporteront, cela signifie de la propriété communautaire. Et dans quel but donc le verset dit-il : Prenez-vous, ce qui semble vouloir dire de votre propre propriété ? Il faut comprendre, pour ainsi dire, que Dieu a dit à Moïse : Je désire qu'il vienne de votre propriété plus que je ne le désire de la leur. Par conséquent, la prise a été attribuée à Moïse même si elle provenait en réalité d’un bien communautaire.
Abba Ḥanan a dit au nom de Rabbi Elazar qu'un verset dit : « Et fais-toi une arche de bois » (Deutéronome 10 : 1), indiquant qu'elle doit provenir de ta propre propriété ; et un verset dit sur le même sujet : « Et ils feront une arche en bois d'acacia » (Exode 25 : 10), signifiant du peuple juif. Comment résoudre cette contradiction ? Ici, le verset fait référence à une époque où le peuple juif accomplit la volonté de Dieu et où on lui attribue la construction de l’Arche d’Alliance. Ici, il fait référence à une époque où le peuple juif n’accomplissait pas la volonté de Dieu, et la construction de l’Arche est attribuée au seul Moïse. Selon cette opinion, il n’y a aucune différence entre les offrandes de Yom Kippour et les autres offrandes.
La Guemara rejette ceci : Ils ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne les cas de prise en général et les cas de fabrication en général : Les cas de prise en général sont comme dans le verset : « Prenez-vous des épices » (Exode 30 :34) ; et les exemples de fabrication en général sont comme dans le verset : « Faites-vous deux trompettes d'argent » (Nombres 10 : 2). Cependant, dans ces cas d'inauguration et de Yom Kippour, les versets enseignent explicitement que les offrandes doivent provenir de votre propre propriété. En ce qui concerne l’inauguration, maintenant, puisqu’il est écrit : « Et vous parlerez aux enfants d’Israël, en disant : Prenez un chevreau pour le sacrifice d’expiation, et un veau et un agneau d’un an sans défaut pour l’holocauste » ( Lévitique 9 :3), en ce qui concerne le verset : « Et il dit à Aaron : Prends un jeune veau en sacrifice pour le péché » (Lévitique 9 :2), pourquoi ai-je besoin de cette différence claire entre la formulation du commandement au peuple juif et la formulation du commandement à Aaron ? Apprenez-en que, dans ce contexte, la phrase : Prenez-vous signifie de votre propre propriété.
Et en ce qui concerne Yom Kippour, maintenant, puisqu'il est écrit : « C'est avec cela qu'Aaron entrera dans le sanctuaire, avec un jeune taureau en sacrifice pour le péché et un bélier en holocauste » (Lévitique 16 : 3), avec en ce qui concerne le verset : « Et de l’assemblée des enfants d’Israël, il prendra deux chevreaux pour le sacrifice d’expiation et un bélier pour l’holocauste, et Aaron offrira son jeune taureau en sacrifice pour le péché » (Lévitique 16). :5-6), pourquoi ai-je besoin d’insister sur le fait que les chèvres proviennent de la propriété des enfants d’Israël ? Apprenez-en que ce terme : Le sien, écrit à propos du veau, signifie qu'il est de sa propre propriété.
Rav Ashi a évoqué une autre raison qui distingue Yom Kippour de Roch HaShana et Chavouot. On dérive le taureau pour le sacrifice d'expiation et le bélier pour l'holocauste écrits en relation avec Yom Kippour du taureau pour le sacrifice d'expiation et le bélier pour l'holocauste écrits en relation avec l'inauguration, à l'exclusion de Roch HaShana. et Chavouot, sur lequel le taureau et le bélier sont tous deux des holocaustes.
Ravina a établi une autre distinction : On déduit une question qui est limitée au service accompli par le Grand Prêtre, Yom Kippour, d'une question qui est limitée au service accompli par le Grand Prêtre, l'inauguration, qui a été accomplie par Aaron, au exclusion de toutes les difficultés soulevées dès le début de la discussion, comme pour les autres jours potentiels évoqués, elles ne se limitent pas au service accompli par le Grand Prêtre ; le service ces jours-là peut plutôt être accompli par n'importe quel prêtre.
Et certains disent que Ravina a dit : On dérive une matière qui est un service initial d'un service initial, à l'exclusion de tous ceux qui ne sont pas des services initiaux. Cette déclaration de Ravina n'est pas claire, et la Guemara demande : Quelle est la signification du service initial ? Si nous disons que le service initial signifie celui effectué par le Souverain Sacrificateur ; c'est identique à la première version de la déclaration de Ravina. On peut plutôt le comprendre comme suit : on dérive le service initial accompli dans le lieu, le Saint des Saints, à Yom Kippour, du service initial accompli dans le lieu, le Tabernacle, le huitième jour de l'inauguration. C’est donc uniquement le service de Yom Kippour qui découle de l’inauguration.
§ Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Rabbi Yohanan enseigna un cas dérivé de l'inauguration, tandis que Rabbi Yehoshua ben Levi en enseigna deux. La Guemara élabore. Rabbi Yoḥanan enseignait à l’un d’eux : Faire, faire l’expiation ; ce sont les actions accomplies à Yom Kippour qui nécessitent d’être séquestrées au préalable, comme l’inauguration. Et Rabbi Yehoshua ben Levi en a enseigné deux : Faire, ce sont les actions accomplies lors de l'incendie de la génisse rousse ; pour expier, telles sont les actions accomplies à Yom Kippour. Les deux nécessitent une séquestration.
La Guemara demande : Et Rabbi Yoḥanan n'a-t-il enseigné qu'un seul cas dérivé de l'inauguration, à savoir Yom Kippour ? N'avons-nous pas appris explicitement dans la mishna : Sept jours avant Yom Kippour, et dans une autre mishna : Sept jours avant l'incendie de la génisse, les Sages enlevaient le prêtre de sa maison ? Apparemment, il y a deux cas dans lesquels le prêtre est séquestré. La Guemara répond : En ce qui concerne la séquestration du prêtre avant de brûler la génisse, les Sages ont simplement établi une norme plus élevée. Ils ont publié un décret pour souligner le caractère sacré du rituel après avoir autorisé son exécution par un prêtre qui s'est immergé ce jour-là. Il n’existe aucune source de la Torah pour la séquestration du prêtre dans ce cas.
La Guemara demande : Mais Rabbi Minyomi bar Ḥilkiya n'a-t-il pas dit que Rabbi Maḥseya bar Idi a dit que Rabbi Yoḥanan a dit que le verset dit : « Ce qui a été fait aujourd'hui, ainsi l'Éternel a ordonné de le faire, pour faire l'expiation pour vous. » (Lévitique 8 : 34), d'où il est dérivé : Faire, ce sont les actions accomplies lors de l'incendie de la génisse rousse ; pour faire l'expiation, telles sont les actions accomplies à Yom Kippour ? Apparemment, même le rabbin Yoḥanan a enseigné deux cas dérivés de l’inauguration. La Guemara résout la difficulté : C'est l'opinion de son professeur ; cependant, lui-même n’est pas d’accord. Comme lorsque Ravin venait d'Eretz Israël, il dit que Rabbi Yoḥanan avait dit au nom de Rabbi Yishmael : Faire, telles sont les actions accomplies lors de l'incendie de la génisse rousse ; pour expier, telles sont les actions accomplies à Yom Kippour. Ce que Rabbi Manyumei a cité au nom de Rabbi Yohanan était l’opinion de son professeur, Rabbi Yishmael.
§ Concernant la séquestration du prêtre, Reish Lakish dit à Rabbi Yoḥanan : D'où tirez-vous ce principe de séquestration ? Vous l'avez tiré de l'inauguration. Si tel est le cas, tout comme pour l'inauguration, le non-respect de tous les détails qui sont écrits à son sujet l'invalide, de même ici, en ce qui concerne Yom Kippour, le non-respect de tous les détails qui sont écrits à son sujet invalide le Service de Yom Kippour. Toutes les halakhot de séquestration doivent être observées avec précision.
Et si vous dites : En effet, c'est vrai ; n'avons-nous pas appris dans la mishna : Et ils désigneraient un autre prêtre à sa place, et cela n'est pas enseigné concernant le prêtre désigné : Sept jours avant Yom Kippour, ils le retirent de sa maison, bien qu'en fin de compte il puisse accomplir le Yom Service du Kippour. Apparemment, le fait de ne pas séquestrer le prêtre n’invalide pas le service. Et si vous répondez : Que veut dire : Ils désigneraient ? Cela signifie : Ils supprimeraient ; c'est invraisemblable. Si tel était le cas, que la mishna enseigne soit en ce qui concerne à la fois ce Grand Prêtre et ce remplaçant désigné : Ils désigneraient ; ou en ce qui concerne à la fois ce Souverain Sacrificateur et ce remplaçant désigné : ils seraient supprimés.
Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish : D’où, Maître, tirez-vous plutôt la halakha de la séquestration avant Yom Kippour ? Reish Lakish lui dit : Je le tire du Sinaï, comme il est écrit : « Et la gloire du Seigneur demeura sur le mont Sinaï et la nuée le couvrit [vaykhasehu] six jours, et il appela Moïse le septième jour à partir du au milieu de la nuée » (Exode 24 :16). Le suffixe masculin hu dans vaykhasehu peut être interprété soit comme lui, faisant référence à Moïse, soit comme lui, faisant référence à la montagne. Maintenant, puisqu’il est dit : « Et il appela Moïse le septième jour », que dérive-t-on de la mention explicite précédente de six jours ? Ces six jours sont mentionnés comme un paradigme, dont dérive un principe général selon lequel quiconque entre dans le camp de la Présence Divine, le lieu de la révélation au Mont Sinaï, ou le lieu où repose la Présence Divine, le Saint des Saints, nécessite une séquestration préalable pendant six jours de sanctification.
La Guemara demande : N'est-ce pas sept, et non six, jours de séquestration que nous avons appris dans la mishna ? Reish Lakish a répondu : La mishna qui nécessite une séquestration pendant sept jours est l'opinion du rabbin Yehuda ben Beteira, qui s'inquiète.

Daf4a

sur l'impureté rituelle de la maison du prêtre, c'est-à-dire de sa femme. Ceci est fait de peur qu'il ne devienne impur à cause de relations avec une femme en période de menstruation, ce qui est une impureté rituelle durant sept jours. Il est donc éloigné de son domicile pendant sept jours.
Rabbi Yoḥanan dit à Reish Lakish : Certes, selon mon opinion, je tire la halakha de séquestration de l'inauguration, cela explique ce qui est enseigné dans la baraita : En ce qui concerne à la fois ce prêtre engagé dans l'incendie de la génisse rousse et ce Grand Prêtre, avant Yom Kippour, on l'asperge pendant les sept jours de l'eau de purification mélangée à des cendres provenant d'échantillons de toutes les offrandes pour le péché de génisses rousses précédentes qui y étaient conservées dans le Temple. La raison de cette pratique est qu'il y avait également de l'arrosage lors de l'inauguration. Cependant, selon votre opinion, que vous le faites dériver du Sinaï, y avait-il effectivement une aspersion au Sinaï ? Selon vous, pourquoi les prêtres sont-ils aspergés ?
Reish Lakish lui dit : Et d'après ton raisonnement, est-ce que ça marche bien ? Lors de l'inauguration, l'aspersion s'est faite avec du sang ; ici, l'arrosage se faisait avec de l'eau. Rabbi Yoḥanan répondit : Ce n’est pas difficile, comme l’a enseigné Rabbi Hiyya : L’eau a remplacé le sang, mais les deux ont le statut d’aspersion. Cependant, selon votre raisonnement, au Sinaï, y avait-il de l’aspersion ? Reish Lakish lui dit : Les Sages ont simplement établi un standard plus élevé, et cet aspersion n'est pas une exigence.
§ La Guemara commente : Une baraita a été enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan selon laquelle la séquestration découle de l'inauguration ; et une baraita a été enseignée conformément à l'opinion de Reish Lakish selon laquelle elle dérive du Sinaï. La Guemara précise : Une baraïta était enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Il a été déclaré à propos de l'inauguration : « Avec cela, Aaron entrera dans le Sanctuaire, avec un jeune taureau pour le sacrifice pour le péché et un bélier pour un sacrifice pour le péché. holocauste » (Lévitique 16 : 3). A quoi est le terme : Avec ceci, faire référence ? Il fait référence à ce qui est dit en la matière. Quel est le problème? Il s'agit de l'inauguration. De la même manière que le prêtre a été préparé pour l’inauguration, il l’est également pour Yom Kippour. Et que dit-on à propos de l’inauguration ? C'est qu'Aaron le prêtre s'est retiré pendant sept jours et a servi un jour, et Moïse lui a transmis les directives de la Torah tous les sept jours afin de le former au service du Sanctuaire.
Et au fil des générations également, le Grand Prêtre se retire sept jours avant Yom Kippour et sert un jour. Et deux savants de la Torah parmi les étudiants de Moïse, à l'exclusion des sadducéens, qui ne sont pas des étudiants de Moïse, lui transmettent les directives de la Torah tous les sept jours afin de le former au service du Sanctuaire.
De là, les Sages dirent dans la Mishna : Sept jours avant Yom Kippour, les Sages enlèveraient le Grand Prêtre, qui accomplit tout le service de Yom Kippour, de sa maison à la Chambre de Parhédrin ; et tout comme les Sages déplaceraient le Grand Prêtre, de même ils retireront le prêtre qui brûle la génisse de sa maison vers la chambre qui se trouvait devant la bira, à l'angle nord-est de la cour du Mont du Temple. Et en ce qui concerne à la fois ce prêtre que les Sages séquestrent avant Yom Kippour et celui que les Sages séquestrent avant de se livrer à l'incendie de la génisse, on asperge sur lui, pendant les sept jours de séquestration, l'eau de purification avec les cendres de toutes les anciennes offrandes pour le péché de génisses rousses qui y étaient conservées dans le Temple.
Et si vous dites qu’à l’inauguration l’aspersion s’est faite avec du sang, et qu’ici l’aspersion s’est faite avec de l’eau, vous avez dit : L’eau a remplacé le sang. Et il est dit dans le verset : « Comme cela a été fait aujourd'hui, ainsi l'Éternel a ordonné de faire, pour faire l'expiation pour vous » (Lévitique 8 :34). Pour ce faire, ce sont les actions réalisées lors du brûlage de la génisse rousse ; pour faire l'expiation, telles sont les actions accomplies à Yom Kippour. Cette baraïta est donc une preuve de l’opinion du rabbin Yoḥanan.
La Guemara analyse la baraita. Mais le terme : Avec ceci [bezot], est requis pour le sens du verset lui-même ; le prêtre doit apporter un jeune taureau pour le sacrifice d'expiation et un bélier pour l'holocauste. Les Sages répondent : Si le terme vient enseigner uniquement à propos des offrandes, que le verset dise : Avec ceci [bezeh], au masculin, se référant au taureau, ou : Avec ceux-ci [be'elleh], se référant à au taureau et au bélier. Que peut-on alors déduire de l’utilisation du terme féminin bezot, qui ne désigne ni le taureau ni le bélier ? Apprenez-en deux conclusions : un en ce qui concerne les offrandes et un en ce qui concerne la séquestration.
La Guemara poursuit son analyse de la baraita. Quelle est la signification du terme : Et ça dit ? Pourquoi la baraïta cite-t-elle une preuve supplémentaire tirée d’un autre verset ? Pourquoi la première preuve n’était-elle pas suffisante ? Et si vous dites que c'est le premier Yom Kippour où Aaron accomplissait le service que le Grand Prêtre demande à être séquestré, comme on le retrouve dans l'inauguration où les prêtres étaient séquestrés avant d'être consacrés comme prêtres, mais à Yom Kippour en général, non, Les Grands Prêtres ultérieurs n'ont pas besoin d'être séquestrés ; ou bien, si vous dites : C'est le premier Grand Prêtre qui demande la séquestration, comme l'ont fait tous les prêtres lors de l'inauguration, mais les Grands Prêtres suivants en général, non, ils n'ont pas besoin d'être séquestrés avant Yom Kippour ; alors venez entendre ce qu'il est dit dans le verset : « Comme cela a été fait aujourd'hui, ainsi le Seigneur a ordonné de faire », ce qui signifie que c'est une mitsva pour toutes les générations.
§ Et une baraita a été enseignée conformément à l'opinion de Reish Lakish selon laquelle la séquestration dérive du Sinaï : Moïse est monté dans la nuée, et a été couvert dans la nuée, et a été sanctifié dans la nuée, afin de recevoir la Torah pour les Juifs. peuple dans la sainteté, comme il est dit : « Et la gloire de l’Éternel demeura sur le mont Sinaï et la nuée le couvrit pendant six jours, et il appela Moïse le septième jour du milieu de la nuée » (Exode 24 : 16) . Il s'agissait d'un incident survenu après la révélation des Dix Commandements au peuple juif, et ces six jours marquaient le début des quarante jours pendant lesquels Moïse était sur la montagne (voir Exode 24 :18) ; c'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. L'opinion du rabbin Yosei HaGelili correspond à celle de Reish Lakish ; Moïse s'est retiré pendant six jours avant de recevoir la permission de se tenir en présence de Dieu.
Rabbi Akiva dit : Cet incident s'est produit avant la révélation des Dix Commandements au peuple juif, et lorsque la Torah dit : « Et la gloire du Seigneur demeura sur le mont Sinaï », cela fait référence à la révélation de la Présence Divine qui commença à la Nouvelle Lune de Sivan, soit six jours avant la révélation des Dix Commandements.

Daf4b

Et ce qui est écrit : « Et la nuée le couvrit », signifie que c'est la nuée qui la couvrait, la montagne, et non lui, Moïse. « Et il appela Moïse » ; Moïse et tout le peuple juif se tenaient au pied de la montagne et écoutaient, et si Dieu ne voulait pas dire que Moïse devait gravir la montagne, pourquoi l’a-t-il appelé ? Le verset vient uniquement pour accorder de la déférence à Moïse, alors que la nation entière a entendu Dieu s'adresser à lui. Rabbi Natan dit : Moïse fut en effet appelé à entrer dans la nuée ; cependant, son entrée n'avait pas pour but de le séquestrer et de le purifier, mais plutôt le verset vient uniquement pour nettoyer la nourriture et la boisson qui étaient dans ses intestins, pour le rendre semblable aux anges au service qui n'ont besoin ni de nourriture ni de boisson.
Rabbi Matya ben Harash dit : Le verset appelant Moïse dans la nuée ne vient que pour intimider Moïse, pour lui inculquer un sentiment de respect envers le Créateur, afin que la Torah soit délivrée avec révérence, avec tremblement et tremblement, comme c'est le cas. a déclaré : « Servez l’Éternel avec crainte et réjouissez-vous en tremblant » (Psaumes 2 : 11). À propos de la fin du verset, la Guemara demande : Quelle est la signification de « et réjouissez-vous en tremblant » ? La joie et le tremblement semblent contradictoires. Rav Adda bar Mattana a dit que Rav a dit : Là où il y a la joie d'accomplir une mitsva, il y aura là le tremblement de la crainte du Ciel.
§ Concernant l'interprétation du verset concernant la révélation, la Guemara demande : Sur quoi le rabbin Yosei HaGelili et le rabbin Akiva sont-ils en désaccord ? La Guemara explique que leur dispute est parallèle à la dispute entre ces autres tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Le sixième jour du mois de Sivan, la Torah, les Dix Commandements, fut donnée au peuple juif. Rabbi Yosei dit : C'était le septième jour du mois. D'après celui qui a dit que c'était le sixième, la Torah fut donnée le sixième, qui est le jour de la révélation des Dix Commandements, et le septième jour du mois, Moïse monta sur la montagne, comme il est écrit : « Et il appela Moïse le septième jour » (Exode 24 :16). Selon celui qui dit que la Torah fut donnée le septième du mois, elle fut donnée le septième et Moïse monta le septième, comme il est écrit : « Et il appela Moïse le septième jour ».
La Guemara procède à lier les deux différends. Rabbi Yosei HaGelili est d'accord avec l'opinion du premier tanna de la baraita, qui a dit que c'était le sixième du mois que la Torah était donnée ; par conséquent, cet incident s'est produit après la révélation des Dix Commandements. C'est pourquoi il explique le verset « Et la gloire de l'Éternel demeura sur le mont Sinaï et la nuée le couvrit pendant six jours » comme signifiant que la nuée couvrit Moïse, et qu'il appela Moïse le septième jour pour recevoir le reste de la Torah. Par exemple, devriez-vous penser à interpréter le verset comme suit : « Et la gloire du Seigneur demeure » de la Nouvelle Lune de Sivan ; « Et la nuée la couvrit », la montagne ; « Et il appela Moïse le septième jour », pour qu'il reçoive uniquement les dix commandements ; n'ont-ils pas déjà reçu les Dix Commandements le sixième du mois, et le nuage qui était sur la montagne s'est déjà éloigné le sixième du mois ?
Et Rabbi Akiva partage l’opinion de Rabbi Yosei, qui a déclaré que le septième jour du mois, la Torah était donnée au peuple juif. C'est pourquoi Moïse fut convoqué le 7 du mois immédiatement après la révélation des Dix Commandements. La Guemara demande : Certes, selon l'opinion de Rabbi Akiva selon laquelle la Torah a été donnée le 7 Sivan et Moïse a ensuite gravi la montagne et y est resté quarante jours, cela explique le calcul que vous trouvez : Le dix-septième jour. Tammuz, les tablettes furent brisées, selon la tradition standard. Comment ça? Calculez vingt-quatre jours jusqu'à la fin de Sivan et seize jours de Tammuz ; ils totalisent les quarante jours qu'il passa sur la montagne. Le 17 Tamouz, il descendit de la montagne et vint briser les tablettes.
Cependant, selon le rabbin Yosei HaGelili, qui a déclaré : Il y a eu six jours de séquestration après que la Torah ait été donnée et quarante jours supplémentaires pendant lesquels Moïse était sur la montagne, les tablettes n'ont été brisées que le vingt-trois de Tammuz, contrairement à la tradition standard. Rabbi Yosei HaGelili aurait pu vous dire : Les quarante jours que Moïse a passé sur la montagne comprennent les six jours de séquestration.
§ Le Maître a dit dans cette baraita citée ci-dessus que lorsque la Torah dit : « Et il appela Moïse », cela signifie que Moïse et tout le peuple juif étaient debout et écoutaient. La Guemara suggère que cela conforte l'opinion du rabbin Elazar, car le rabbin Elazar a dit que lorsque la Torah dit : « Et il appela Moïse », cela signifie que Moïse et tout le peuple juif étaient debout et écoutaient et le verset ne vient qu'à Moïse. accordez de la déférence à Moïse. D'après la déclaration du rabbin Elazar, il est clair que tout Israël a entendu la voix de Dieu.
La Guemara soulève une objection : La Torah déclare : « Et lorsque Moïse entra dans la tente d'assignation pour lui parler, alors il entendit la voix qui lui parlait au-dessus du couvercle de l'arche qui était sur l'arche du témoignage, depuis entre les deux chérubins ; et il lui parla » (Nombres 7 :89). La Torah aurait pu dire : Il entendit la voix qui lui parlait ; cependant, au lieu de cela, le verset dit : Il entendit la voix qui lui parlait, indiquant que la voix parvenait à lui seul. Moïse seul a entendu la voix de Dieu et tout le peuple juif ne l'a pas entendue. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ce cas, où tout le monde a entendu la voix de Dieu, s'est produit au Sinaï. Ce cas, où Moïse seul a entendu la voix de Dieu, s'est produit à la Tente du Rendez-vous. Ou si vous le souhaitez, dites plutôt une résolution alternative. Ce n’est pas difficile ; lorsque Dieu s'adressa à Moïse en l'appelant, tout le monde entendit ; ce que Dieu communiqua ensuite en parlant, Moïse seul l'entendit.
Rabbi Zerika a soulevé une contradiction entre des versets avant Rabbi Elazar, et certains disent que Rabbi Zerika a dit que Rabbi Elazar a soulevé une contradiction : Il est écrit en un seul endroit : « Et Moïse ne put entrer dans la Tente d'assignation parce que la nuée demeurait dessus. cela » (Exode 40 :35), car Moïse était incapable d’entrer dans la nuée. Et il est écrit ailleurs : « Et Moïse entra dans la nuée » (Exode 24 :18). Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a attrapé Moïse et l'a amené dans la nuée puisqu'il ne pouvait pas y entrer tout seul.
L'école du rabbin Yishmael a enseigné : Il existe une analogie verbale qui résout cette contradiction. Il est dit ici : « Et Moïse entra dans la nuée », et il est indiqué ci-dessous, dans un autre verset : « Et les enfants d'Israël entrèrent dans la mer à sec » (Exode 14 :22) ; Tout comme ci-dessous, il y avait un chemin à l'intérieur de la mer, comme il est écrit : « Et l'eau était pour eux une muraille » (Exode 14 :22), ici aussi, il y avait un chemin à travers la nuée, mais Moïse ne l'a pas réellement fait. entrez dans le nuage.
Le verset dit : « Et il appela Moïse, et l'Éternel lui parla depuis l'intérieur de la tente d'assignation, en disant » (Lévitique 1 : 1). Pourquoi le verset mentionne-t-il l’appel avant de parler, et Dieu ne lui a-t-il pas parlé au début ? La Torah enseigne l'étiquette : une personne ne doit rien dire à une autre à moins qu'elle ne l'appelle d'abord. Cela confirme l’opinion de Rabbi Ḥanina, comme l’a dit Rabbi Ḥanina : Une personne ne doit rien dire à une autre à moins qu’elle ne l’appelle d’abord. En ce qui concerne le terme qui conclut le verset : « En disant », Rabbi Mousya, petit-fils de Rabbi Masya, dit au nom de Rabbi Mousya le Grand : D'où vient-il, à l'égard de celui qui raconte une chose à un autre, qu'il incombe à ce dernier de ne pas le dire aux autres jusqu'à ce que le premier lui dise explicitement : Va le dire aux autres ? Comme il est dit : « Et l’Éternel lui parla depuis l’intérieur de la tente d’assignation, disant [lemor] ». Lemor est une contraction de lo emor, qui signifie : Ne pas dire. Il faut obtenir la permission avant de transmettre des informations.
§ Après une digression pour interpréter les versets concernant le Mont Sinaï, la Guemara reprend sa discussion des déclarations de Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish. Sur la base de la question que Reish Lakish a adressée à Rabbi Yoḥanan et du fait que Rabbi Yoḥanan a accepté la prémisse de cette question, nous apprenons par déduction que tous deux soutiennent qu'en ce qui concerne l'inauguration, le fait de ne pas accomplir tous les détails qui sont écrits à son sujet invalide l'inauguration. Comme il est dit : Rabbi Yohanan et Rabbi Hanina ne sont pas d’accord. L'un d'eux a dit : Le fait de ne pas respecter tous les détails qui sont écrits à son sujet invalide l'inauguration. Et l'un d'eux a dit : Une affaire qui invalide les offrandes à travers les générations invalide l'inauguration ; une question qui n'invalide pas les offrandes à travers les générations n'invalide pas l'inauguration.
Concluez que c'est Rabbi Yoḥanan qui a dit : Le fait de ne pas accomplir tous les détails qui sont écrits à son sujet invalide l'inauguration. Cela peut être conclu du fait que Rabbi Shimon ben Lakish dit à Rabbi Yohanan : Tout comme en ce qui concerne l'inauguration, le fait de ne pas accomplir tous les détails qui sont écrits à son sujet invalide l'inauguration, de même la halakha en ce qui concerne Yom. Kippour et Rabbi Yohanan n’ont pas répondu et n’ont rien dit, indiquant qu’il était d’accord. La Guemara déclare : Concluez que telle est bien l’opinion de Rabbi Yoḥanan.
La Guemara demande : Quelle est la différence halakhique pratique entre les opinions du rabbin Yoḥanan et du rabbin Ḥanina ?

Daf 5a

Rav Yosef a dit : La différence pratique entre eux concerne la question de poser les mains sur la tête d'un animal apporté en offrande. Selon celui qui a dit : Le fait de ne pas accomplir tous les détails qui sont écrits à son sujet, y compris les détails qui n'invalident pas les offrandes à travers les générations, invalide l'inauguration, le fait de ne pas accomplir l'imposition des mains sur la tête de l'animal invalide également l'inauguration. Selon celui qui a dit : Ce qui n'invalide pas les offrandes à travers les générations n'invalide pas l'inauguration, le fait de ne pas poser les mains sur la tête de l'animal n'invalide pas l'inauguration.
Et en ce qui concerne la halakhot des offrandes qui s'applique à travers les générations, la Guemara demande : D'où tirons-nous que le fait de ne pas mettre les mains sur la tête de l'animal n'invalide pas l'offrande ? La Guemara répond : Comme il a été enseigné dans une baraita, le verset déclare : « Et il posera sa main sur la tête de l'holocauste, et il lui sera accordé d'expier pour lui » (Lévitique 1 : 4). ). Le placement des mains expie-t-il ses péchés ? L'expiation n'est-elle pas accomplie uniquement par l'aspersion du sang, comme il est dit : « Car c'est le sang qui fait l'expiation à cause de la vie » (Lévitique 17 :11) ?
Et dans quel but, alors, le verset déclare-t-il : « Et il placera… et cela sera accepté » ? Il enseigne que si l'on considérait le rituel du placement des mains comme un aspect périphérique de la mitsva et que, par conséquent, on ne parvenait pas à l'accomplir, le verset lui attribue un statut comme s'il n'avait pas atteint une expiation optimale ; et néanmoins, l'offrande expie ses péchés. Apparemment, le fait de ne pas imposer la main sur la tête de l'offrande n'invalide pas l'offrande à travers les générations, car l'expiation peut être réalisée sans elle. Néanmoins, selon l’avis de Rabbi Yoḥanan, le fait de ne pas mettre la main sur l’offrande invalide les offrandes apportées lors de l’inauguration.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La question de l'agitation de l'offrande est la différence pratique entre les opinions de Rabbi Yoḥanan et de Rabbi Ḥanina. Selon celui qui a dit : Le fait de ne pas accomplir tous les détails qui sont écrits à son sujet invalide l'inauguration, le fait de ne pas agiter l'offrande invalide également l'inauguration. Et selon celui qui a dit : Ce qui n'invalide pas les offrandes à travers les générations n'invalide pas l'inauguration, le fait de ne pas agiter l'offrande n'invalide pas l'inauguration.
Et concernant la halakhot des offrandes à travers les générations, la Guemara demande : D'où tirons-nous que le fait de ne pas agiter l'offrande n'invalide pas l'offrande ? La Guemara répond : Comme il a été enseigné dans une baraita, le verset dit : « Il prendra un agneau mâle en sacrifice de culpabilité pour qu'il l'agite pour faire l'expiation pour lui » (Lévitique 14 :21). Le fait d'agiter l'offrande expie-t-il ses péchés ? L'expiation n'est-elle pas accomplie uniquement par l'aspersion du sang, comme il est dit : « Car c'est le sang qui fait l'expiation à cause de la vie » (Lévitique 17 :11) ? Et dans quel but alors le verset déclare-t-il : Être agité pour faire l’expiation ? Il enseigne que si l'on considérait le rituel consistant à agiter la main comme un aspect périphérique de la mitsva et que l'on ne parvenait donc pas à l'accomplir, le verset lui attribue un statut comme s'il n'avait pas atteint une expiation optimale ; et néanmoins, l'offrande expie ses péchés en sa faveur.
Rav Pappa a dit : La question de la séquestration du prêtre pendant sept jours est la différence pratique entre les opinions de Rabbi Yohanan et de Rabbi Hanina. Selon celui qui a dit : Le fait de ne pas accomplir tous les détails qui sont écrits à son sujet invalide l'inauguration, le fait de ne pas séquestrer le prêtre pendant sept jours invalide également l'inauguration. Et selon celui qui a dit : Ce qui n'invalide pas les offrandes à travers les générations n'invalide pas l'inauguration, le fait de ne pas séquestrer le prêtre pendant sept jours n'invalide pas l'inauguration.
Et concernant la halakhot des offrandes à travers les générations, la Guemara demande : D'où tirons-nous que le fait de ne pas séquestrer le prêtre pendant sept jours n'invalide pas l'offrande ? La Guemara répond : Cela découle du fait que cela est enseigné dans la mishna : Et ils désigneraient un autre prêtre à sa place, et cela n'est pas enseigné : Les Sages retirent le prêtre désigné de sa maison, malgré la possibilité qu'il finisse par le faire. pourrait remplacer le Grand Prêtre et accomplir le service de Yom Kippour. Apparemment, la séquestration n’est pas indispensable.
Ravina a dit : La question du prêtre accomplissant le service avec les multiples vêtements du Grand Prêtre pendant sept jours et servant avec l'onction pendant sept jours est la différence pratique entre les opinions de Rabbi Yoḥanan et de Rabbi Ḥanina. Selon celui qui a dit : Le fait de ne pas accomplir tous les détails qui sont écrits à ce sujet invalide l'inauguration, le fait de ne pas servir avec plusieurs vêtements et l'onction pendant sept jours invalide également l'inauguration. Et selon celui qui a dit : Ce qui n'invalide pas les offrandes à travers les générations n'invalide pas l'inauguration, le fait de ne pas servir avec plusieurs vêtements et l'onction pendant sept jours n'invalide pas l'inauguration.
Et en ce qui concerne la halakhot des offrandes à travers les générations, la Guemara demande : D'où tirons-nous que le fait de ne pas servir avec plusieurs vêtements et onctions pendant sept jours n'invalide pas l'offrande ? La Guemara répond : Comme cela a été enseigné dans une baraita : Dans quel but le verset déclare-t-il : « Et le prêtre qui sera oint et qui sera consacré pour servir à la place de son père fera l'expiation » (Lévitique 16 :32) ? S’il s’agit d’enseigner que tout service doit être accompli par le Grand Prêtre, il est déjà écrit à propos du service de Yom Kippour qu’il doit être accompli par Aaron, le Grand Prêtre.
Puisqu'il est dit : « Pendant sept jours, le fils qui est prêtre à sa place les revêtira » (Exode 29 :30), je déduis seulement que celui qui a revêtu les multiples vêtements du Souverain Sacrificateur pendant sept jours et a été oint pendant sept jours suppose le poste de Grand Prêtre et peut accomplir le service à Yom Kippour. Cependant, quant à savoir si celui qui a revêtu les vêtements multiples pendant sept jours et a été oint pour un jour, ou celui qui a revêtu les vêtements multiples pendant un jour et a été oint pendant sept jours, est ainsi inauguré comme Souverain Sacrificateur, d'où viennent ces cas ? dérivé? Par conséquent, le verset déclare : « Qui sera oint et qui sera consacré » ; dans tous les cas, il est nommé Grand Prêtre, même si l'onction ou l'enfilage des vêtements n'ont pas duré sept jours.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source selon laquelle lorsque le Grand Prêtre est nommé, il est obligatoire de revêtir plusieurs vêtements pendant sept jours ab initio ; cependant, d’où tirons-nous l’exigence d’une onction pendant sept jours ab initio ? Selon Ravina, il existe une obligation d'oindre le prêtre à chacun des sept jours ab initio, même si le fait de ne pas le faire n'invalide pas l'offrande à travers les générations. D’où vient cette exigence ?
Si vous le souhaitez, dites : Cela découle du fait que le verset : « Et le prêtre qui sera oint et qui sera consacré pour servir à la place de son père fera l'expiation » est nécessaire pour exclure les exigences dérivées d'autres sources. , c'est-à-dire que le port de plusieurs vêtements et l'onction doivent durer sept jours. Apparemment, une onction de sept jours est requise ab initio. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que cela dérive de ce que dit le verset : « Et les vêtements sacrés d'Aaron seront pour ses fils après lui, pour être oints en eux et consacrés en eux » (Exode 29 : 29). ). L'onction est juxtaposée dans ce verset au fait d'enfiler plusieurs vêtements : tout comme l'enfilage de plusieurs vêtements est requis pendant sept jours ab initio, de même, l'onction est requise pendant sept jours ab initio.
§ Après avoir vérifié les distinctions halakhiques entre les opinions du rabbin Yoḥanan et du rabbin Ḥanina concernant l'inauguration, la Guemara procède à l'analyse des justifications de ces opinions. Quelle est la raison de l'opinion de celui qui a dit : Le fait de ne pas accomplir tous les détails qui sont écrits à son sujet invalide l'inauguration ? Le rabbin Yitzḥak bar Bisna a dit que le verset déclare : « Et tu feras ainsi à Aaron et à ses fils selon tout ce que je t'ai commandé, tu les consacreras pendant sept jours » (Exode 29 : 35). Le terme : Ainsi, enseigne que le fait de ne pas accomplir le rituel précisément de cette manière invalide l’inauguration. La Guemara demande : Cela fonctionne bien comme source que tout

Daf 5b

les questions qui sont écrites dans le contexte de ce sujet de l'inauguration dans le livre de l'Exode invalident l'inauguration. Cependant, en ce qui concerne les choses qui ne sont pas écrites dans ce contexte, mais qui sont écrites dans la partie de l'inauguration du Lévitique, d'où dérivons-nous qu'elles invalident l'inauguration ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : On dérive une analogie verbale entre le mot ouverture qui apparaît dans les deux parties de l'inauguration. Il est écrit dans le commandement concernant l'inauguration : « L'ouverture de la tente d'assignation » (Exode 29 :32), et dans son accomplissement il est écrit : « L'ouverture de la tente d'assignation » (Lévitique 8 :31). Le fait de ne pas accomplir les choses écrites dans les deux parties invalide l'inauguration. Rav Mesharshiyya a dit : L'analogie verbale est inutile, car la conclusion peut être dérivée directement du verset écrit concernant la mise en œuvre de l'inauguration : « Et gardez la charge de l'inauguration. Seigneur, ne meurs pas, car c’est ce que je commande » (Lévitique 8 : 35). L’accent mis sur le fait qu’il s’agit d’une responsabilité du Seigneur revient à enseigner que le fait de ne pas accomplir tous les détails mentionnés dans la mise en œuvre du commandement invalide l’inauguration. Rav Ashi dit : La phrase : Car ainsi m'a été ordonné, est la source dont dérive que tous les détails écrits dans les deux parties invalident l'inauguration.
À propos de cette phrase, la Guemara cite un midrash halakhique connexe. Les Sages ont enseigné : Dans le contexte de la mise en œuvre de l'inauguration, trois variantes de la phrase apparaissent : « Car ainsi m'a été commandé » (Lévitique 8 :35) ; « comme je l'ai commandé » (Lévitique 10 :18) ; et « comme Dieu l’a commandé » (Lévitique 10 : 15). Qu’enseigne cette répétition ? De la phrase : « Car ainsi m'a été commandé », on déduit que même dans un état de deuil aigu, le premier jour après la mort d'un parent, il faut manger l'offrande. Dieu a prononcé le verset : « Comme je l'ai commandé », au moment de l'incident juste après la mort de Nadav et d'Avihu, alors qu'Aaron et ses fils étaient dans un état de deuil aigu. Et quand Moïse déclare : « Comme Dieu l’a ordonné », il dit : L’ordre vient de Dieu et ce n’est pas de ma propre initiative que je le dis.
Concernant les points mentionnés qui ne sont pas explicites dans le passage, la Guemara cite ce que dit le rabbin Yosei bar Ḥanina : Les pantalons sont l'un des vêtements sacerdotaux portés lors de l'inauguration, mais ils ne sont pas écrits dans le passage de la Torah. Lorsque le verset dit : « Et voici ce que tu feras pour eux, afin de les sanctifier pour mon service » (Exode 29 : 1), le mot superflu : Et, qui apparaît au début du verset, vient s'ajouter à ce qui a été écrit précédemment et inclure un pantalon et le dixième d'épha offert par un prêtre le jour où il commence son service.
La Guemara demande : Certes, les pantalons peuvent être dérivés, car le verset est écrit dans le contexte de la question des vêtements sacerdotaux détaillés à côté de la partie de l'inauguration. Cependant, en ce qui concerne le dixième d’épha, d’où vient-il qu’il y ait une obligation de l’offrir lors de l’inauguration ? La Guemara répond : Elle est dérivée au moyen d'une analogie verbale entre le mot ceci qui apparaît dans un verset et le mot ceci qui apparaît dans un autre. Il est écrit : « Voici l'offrande d'Aaron et de ses fils, qu'ils offriront à l'Éternel le jour où il sera oint, un dixième d'épha » (Lévitique 6 : 13). Et dans le verset cité ci-dessus dans le contexte de l'inauguration, il est dit : « Et voici ce que vous ferez pour eux », ce qui enseigne qu'il y a une obligation d'offrir un dixième d'épha pendant l'inauguration.
Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : D’où vient-il que même le fait de ne pas lire la partie de la Torah de l’inauguration invalide l’inauguration ? Le verset déclare : « Et Moïse dit à l'assemblée : C'est l'affaire [davar] que Dieu a ordonné de faire » (Lévitique 8 : 5), enseignant que même le fait de ne pas accomplir la récitation [dibbur] de la partie de la Torah pour le peuple invalide l'investiture.
§ A propos de l'inauguration des prêtres, la Guemara demande : Comment, c'est-à-dire dans quel ordre, Moïse a-t-il habillé Aaron et ses fils avec les vêtements sacerdotaux ? La Guemara se demande : Dans quel ordre les a-t-il habillés ? C’est une question hors de propos, car ce qui était, était. L'ordre dans lequel Moïse a habillé les prêtres n'a aucune ramification pratique. La question doit plutôt être : comment Moïse habillera-t-il les prêtres à l’avenir, après la résurrection des morts, lorsque le service du Temple sera rétabli ? La Guemara rejette également cette question : dans le futur également, quand Aaron et ses fils viendront et que Moïse sera avec eux, il connaîtra la séquence appropriée, et il est inutile de soulever la question.
La question est plutôt : comment Moïse les a-t-il habillés ? La Guemara cherche à expliquer les versets sur ce sujet, car ils semblent quelque peu contradictoires. La Guemara répond : Les fils de Rabbi Hiyya et Rabbi Yohanan ne sont pas d’accord sur cette question. L'un d'eux dit : Moïse a d'abord habillé Aaron, puis Moïse a habillé ses fils ; et l'un d'eux dit : Moïse habilla Aaron et ses fils simultanément, c'est-à-dire consécutivement de l'un à l'autre, sans interruption, pour éviter de changer l'ordre prescrit dans les versets.
Abaye a dit : En ce qui concerne la tunique et la mitre, tout le monde s'accorde sur le fait que Moïse a habillé Aaron et ensuite ses fils, car tant dans la partie du commandement concernant l'inauguration que dans la partie de la mise en œuvre, la mention d'Aaron précède la mention de ses fils. Quand ils ne sont pas d’accord, c’est à propos de la ceinture. La Guemara élabore. Celui qui dit : Moïse habilla Aaron et ensuite ses fils le dérive de ce qui est écrit : « Et il le ceignit de la ceinture » (Lévitique 8 :7), et puis il est écrit : « Et il les ceignit de la ceinture » (Lévitique 8 :13). Moïse a d'abord habillé Aaron avec tous les vêtements, y compris la ceinture, puis Moïse a habillé les fils d'Aaron. Et celui qui dit : Moïse a habillé Aaron et ses fils, le dérive simultanément de ce qui est écrit ultérieurement : « Et ceignez-les de ceintures, Aaron et ses fils » (Exode 29 :9), indiquant que Moïse les a tous ceints de ceintures. simultanément. La Guemara demande : Et selon celui qui dit : Moïse a habillé Aaron et ses fils simultanément, n'est-il pas écrit : Il l'a ceint de la ceinture, et puis il est écrit : Il les a ceints de ceintures, indiquant clairement qu'il s'est habillé Aaron et ensuite ses fils ?

Daf6a

La Guemara répond qu'il aurait pu vous dire : Ce verset vient enseigner que la ceinture du Souverain Sacrificateur n'est pas la ceinture du vulgaire prêtre. Il est explicite dans la Torah que la ceinture du Grand Prêtre est faite de fin lin bleu et violet. En revanche, la Torah ne précise pas les matériaux utilisés pour la ceinture du prêtre commun, qui était en fait du lin comme le reste des vêtements du prêtre commun. Et pourtant on peut dire qu'Aaron et ses fils étaient habillés simultanément.
La Guemara demande : Et selon celui qui a dit que Moïse a habillé Aaron d'abord, puis ses fils, n'est-il pas écrit : « Et tu les ceindras de ceintures », indiquant qu'ils étaient ceints simultanément ? La Guemara répond qu'il aurait pu vous dire : Ce verset nous enseigne que la ceinture du Souverain Sacrificateur est identique à la ceinture du prêtre ordinaire. Tous deux étaient en fin lin bleu et violet. Par conséquent, bien que la Torah fasse une distinction entre le ceinturage des ceintures, puisque Moïse habillait Aaron avant d'habiller les fils d'Aaron, il existait un commandement commun de confectionner les deux ceintures, indiquant qu'elles étaient faites du même matériau.
La Guemara demande : S'ils sont identiques, pourquoi ai-je besoin à la fois du verset : « Et il le ceint d'une ceinture » et du verset : « Et il les ceint » ? La Guemara explique : Apprenez-en que Moïse a d'abord habillé Aaron, puis ses fils. La Guemara demande : Et pouvez-vous trouver une situation dans laquelle Moïse aurait pu ceigner Aaron et ses fils simultanément ? La Guemara explique : Il suffit de déclarer que Moïse a d'abord ceint Aaron, puis a ceint ses fils par ordre de leur importance. Après avoir ceint Aaron, il n'a habillé Aaron d'aucun autre vêtement avant de ceigner ses fils.
§ Après une longue digression au cours de laquelle de nombreuses questions périphériques ont été abordées, la Guemara revient à l'interprétation de la mishna. Cela était enseigné dans la Mishna : Les Sages enlèveraient le Grand Prêtre de sa maison vers la Chambre de Parhédrin. La Guemara demande : Pourquoi les Sages l'enlèvent-ils ? La Guemara demande avec étonnement : Pourquoi les Sages l'enlèvent-ils ? C'est comme nous l'avons dit ci-dessus : Que ce soit selon Rabbi Yoḥanan, selon son opinion : La séquestration du Souverain Sacrificateur dérive de la séquestration antérieure à l'inauguration ; ou si c'est selon Reish Lakish, selon son opinion : La séquestration du Grand Prêtre dérive de la séquestration au Sinaï, la réponse est claire. Quel est l'intérêt de la question de la Guemara ?
La Guemara explique : C'est ce que dit la Guemara. Pourquoi s'est-il retiré de sa maison, c'est-à-dire de sa femme ? La Guemara a expliqué pourquoi il devait être transféré dans un endroit spécial ; mais pourquoi sa femme ne le rejoint-elle pas ? Cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Cela est dû à la crainte que sa femme ne se retrouve dans une situation d'incertitude quant à savoir si elle a ou non le statut halakhique de femme menstruée, et il aura relations avec elle et devenir impur.
La Guemara demande avec étonnement : Est-ce à dire que nous avons affaire à des méchants ? Le Grand Prêtre, conscient du statut incertain de son épouse, entretiendra-t-il des relations avec elle ? Reformulez plutôt la déclaration : cela est dû à la crainte qu'il ait des relations avec sa femme et qu'elle se retrouve alors dans une situation d'incertitude quant à savoir si elle a ou non le statut halakhique de femme menstruée. Dans le cas où du sang est trouvé sur les draps après que le couple ait noué des relations, et où il existe une incertitude quant à savoir si le Grand Prêtre a eu ou non des relations avec sa femme alors qu'elle avait le statut halakhique de femme menstruée, le statut de Grand Prêtre Le prêtre est une impureté incertaine.
Les Sages ont formulé l’hypothèse suivante devant Rav Hisda : Selon qui est-ce une raison de s’inquiéter ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Akiva, qui a dit : Une femme menstruée qui trouve du sang sur ses draps dans les vingt-quatre heures après avoir eu des relations, créant une incertitude quant à son statut au moment où elle entretenait des relations, rend l'homme qui a eu des relations les relations avec elle sont rétroactivement impures. Car, si cela était conforme à l'opinion des rabbins, c'est difficile : n'ont-ils pas dit qu'une femme à l'égard de laquelle il existe une incertitude quant à savoir si elle a ou non le statut halakhique de femme menstruée ne rend pas l'homme qui a eu avec elle des relations rétroactivement impures. Par conséquent, le Grand Prêtre n’a pas besoin de quitter sa femme pendant la semaine précédant Yom Kippour.
Rav Hisda dit aux Sages : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Akiva en ce qui concerne l'impureté rétroactive seulement dans le cas où du sang a été découvert sur les draps longtemps après, après il était temps pour la femme de quitter le lit et de se laver et ensuite seulement de découvrir le sang. En raison du temps qui s'est écoulé, les rabbins estiment qu'il n'y a aucun moyen de prouver un lien entre le moment où la femme a eu ses règles et le moment où elle a engagé une relation. Cependant, si le sang n’a été retrouvé qu’après coup, les rabbins concèdent à Rabbi Akiva qu’elle rend l’homme rétroactivement impur.
Rabbi Zeira a dit : Apprenez-en que celui qui est impur parce qu'il a eu des relations avec une femme en période de règles n'est pas différent d'une femme en période de règles en termes de temps d'immersion. Contrairement à la femme qui s'immerge après la tombée de la nuit, le septième jour après la fin de ses règles, un tel homme peut s'immerger le septième jour et n'a pas besoin d'attendre la tombée de la nuit. Par conséquent, si un Grand Prêtre a des relations avec sa femme juste avant d'être séquestré et qu'il existe une incertitude quant à savoir si elle a le statut halakhique de femme menstruée, le septième jour de son impureté survient la veille de Yom Kippour. Il s'immerge ce jour-là et achève le processus de purification à la tombée de la nuit. Cela lui permet d'entrer dans le Temple pour accomplir le service de Yom Kippour.
Car si vous dites que celui qui est impur parce qu’il a eu des relations avec une femme en règles est comme une femme en règles en termes de temps d’immersion, quand s’immerge-t-il ? Il ne peut s'immerger que la nuit après sept jours complets. Puisque cette nuit est Yom Kippour, comment peut-il accomplir le service de Yom Kippour le lendemain ? N'est-il pas obligé d'attendre le coucher du soleil après son immersion pour achever le processus de purification ? Jusque-là, son statut est celui de celui qui a été immergé ce jour-là, et qui ne peut servir dans le Temple qu'à la tombée de la nuit qui suit son immersion. Ne faut-il pas plutôt en conclure que celui qui est impur parce qu’il a eu des relations avec une femme en règles est différent d’une femme en règles en termes de temps d’immersion ? Il s'immerge le septième jour, la veille de Yom Kippour, et à la tombée de la nuit, il peut servir dans le Temple.
Rav Shimi de Neharde'a dit : Même si vous dites que celui qui est impur parce qu'il a eu des relations avec une femme menstruée est comme une femme menstruée en ce qui concerne le moment de l'immersion, le Grand Prêtre n'est pas retiré de sa maison la nuit. Au lieu de cela, nous le séquestrons une heure juste avant le coucher du soleil le huitième jour avant Yom Kippour, légèrement avant le début de la période de sept jours, laissant sept jours complets à compter avant Yom Kippour. Bien qu'il soit expulsé de sa maison plus de sept jours avant Yom Kippour, ce léger ajout n'est pas suffisant pour que la période soit considérée comme huit jours.
La Guemara élève une objection à l'opinion selon laquelle celui qui est impur parce qu'il a eu des relations avec une femme en période de menstruation s'immerge la nuit : Quant à tous ceux qui sont obligés de s'immerger, leur immersion a lieu pendant le jour. Les exceptions sont une femme en période de règles et une femme après l'accouchement, dont l'immersion a lieu la nuit. Cela peut être appris par déduction : en ce qui concerne une femme en période de règles, oui, elle plonge la nuit ; Quant à celui qui est impur parce qu’il a eu des relations avec une femme en règles, non, il ne s’immerge pas la nuit.
La Guemara rejette cette preuve parce que le terme femme menstruée dans cette baraita inclut la femme et toute personne dont l'inclusion dans l'impureté découle de son statut. Il est entendu qu'un homme qui a des relations avec une femme en période de menstruation assume son impureté, et donc son immersion serait identique à la sienne.
La Guemara soulève une autre objection : le statut halakhique de celui qui est rituellement impur en raison d'une émission séminale est comme celui de celui qui est entré en contact avec un animal rampant, alors que le statut juridique de celui qui est rituellement impur parce qu'il a eu des relations avec un animal rampant. La femme qui a ses règles est comme celle qui est devenue impure à cause de l'impureté rituelle transmise par un cadavre. La Guemara demande : Quoi, la baraita ne veut-elle pas dire que celui qui a eu des relations avec une femme en période de menstruation est comme quelqu'un d'impur avec l'impureté conférée par un cadavre en termes d'immersion, qu'il peut effectuer pendant la journée ? La Guemara rejette cette conclusion. Non, la baraita compare simplement la durée de leur impureté. Celui qui éprouve une émission séminale est impur pendant un jour, comme celui qui entre en contact avec un animal rampant ; Celui qui a des relations avec une femme en période de menstruation est impur pendant sept jours, comme celui qui est impur avec l'impureté conférée par un cadavre.
La Guemara se demande : Dans quel but les baraita viendraient-ils enseigner la durée de leur impureté ? La Torah écrit explicitement les durées de leur impureté. Celui-ci, impur avec l'impureté conférée par un cadavre, a une impureté de sept jours écrite à son égard ; et de même, celui qui est impur parce qu'il a eu des relations avec une femme en période de menstruation, a une impureté de sept jours écrite à son égard. Il n’est pas nécessaire pour le baraita de déduire une matière explicitement écrite dans la Torah d’une autre matière explicitement écrite dans la Torah.

Daf6b

Ne faut-il pas plutôt que la baraita les assimile en ce qui concerne leur immersion, dans la mesure où tant celui qui a des relations avec une femme menstruée que celui qui est impur avec l'impureté conférée par un cadavre s'immergent pendant la journée ?
La Guemara rejette cette conclusion. Non; en fait, la baraita fait référence à la durée de leur impureté. Bien qu'il n'y ait rien de nouveau dans cette équation, il était nécessaire que le tanna enseigne la dernière clause de la baraita : Cependant, dans un sens, le cas de quelqu'un qui est impur parce qu'il a eu des relations avec une femme en période de menstruation est plus grave que celui d'une personne impure parce qu'il a eu des relations avec une femme en période de règles. impur avec l'impureté conférée par un cadavre. Celui qui est impur parce qu'il a eu des relations avec une femme en période de menstruation transmet l'impureté en s'allongeant sur un lit ou en s'asseyant sur une chaise, même s'il n'est jamais entré en contact direct avec la chaise ou le lit. Il rend le lit ou la chaise impur avec une légère forme d'impureté. Il leur confère un statut d'impureté rituelle du premier degré, suffisant uniquement pour rendre les aliments et les liquides impurs. Un impur avec l'impureté conférée par un cadavre transmet l'impureté par contact direct.
Venez entendre une preuve supplémentaire que Rabbi Hiyya a enseignée : Pour le zav et le zava et le lépreux et la lépreuse, et celui qui a eu des relations avec une femme menstruée, et celui qui est rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre, leur immersion c'est pendant la journée. Pour une femme en période de règles et une femme après l'accouchement, leur immersion se fait la nuit. La Guemara conclut que cette baraïta est en effet une réfutation concluante de l'opinion du Rav Shimi de Neharde'a, qui disait que celui qui est impur parce qu'il a eu des relations avec une femme en période de menstruation s'immerge la nuit.
Concernant la séquestration du Grand Prêtre, la Guemara demande : Et avant de le retirer du potentiel d'impureté de sa maison, retirez-le du potentiel d'impureté plus grave conféré par un cadavre. Les Sages auraient dû instituer une ordonnance interdisant les visites au Grand Prêtre, de peur que quelqu'un ne meure dans sa chambre et ne le rende impur. Rav Taḥlifa, père du Rav Huna bar Taḥlifa, a dit au nom de Rava : C'est-à-dire que l'impureté conférée par un cadavre est autorisée dans les cas impliquant le public. Dans les cas où le public est impliqué, l'impureté conférée par un cadavre n'empêche pas le service du Temple d'avoir lieu. Puisque le service du Grand Prêtre à Yom Kippour est un service impliquant des offrandes communautaires, l'impureté conférée par un cadavre n'invalide pas le service.
Ravina a déclaré : Même si vous dites que l'impureté conférée par un cadavre est simplement ignorée en public et n'est pas complètement autorisée, l'idée selon laquelle le Grand Prêtre n'est pas soustrait au potentiel d'impureté conférée par un cadavre peut être comprise. Les impuretés conférées par un cadavre sont rares. La probabilité qu'une personne visitant le Grand Prêtre meure subitement est minime. En revanche, l'impureté de sa maison est courante, car l'incertitude quant au statut de sa femme en tant que femme menstruée peut surgir à tout moment.
Il existe un différend amoureux concernant l'effet de l'impureté conférée par un cadavre sur la conduite du service du Temple. Il a été dit à propos de l'impureté conférée par un cadavre que Rav Naḥman a dit : Cela est permis dans les cas impliquant le public ; par exemple, lorsqu'une majorité du peuple juif est impure, le service d'un prêtre rituellement pur n'est pas préférable à celui d'un prêtre impur. Le service du Temple se déroule comme s’il n’y avait aucune impureté. Et Rav Sheshet a dit : L'impureté conférée par un cadavre est simplement annulée dans les cas impliquant le public, et le service effectué par un prêtre rituellement pur est préférable.
La Guemara restreint la portée du litige. Dans le cas où il y a à la fois des prêtres rituellement impurs et purs dans cette famille patrilinéaire chargée de servir dans le Temple ce jour-là, tout le monde, même Rav Naḥman, convient que les prêtres purs servent et que les prêtres impurs ne servent pas. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos d’un cas où toute la famille patrilinéaire est impure. Est-il nécessaire de rechercher et de faire venir des prêtres purs d'une famille patrilinéaire différente appartenant à la même veille sacerdotale, qui sont chargés de servir dans le Temple un jour différent de la semaine ?
Rav Naḥman a dit : L'interdiction d'accomplir le service du Temple dans un état d'impureté conféré par un cadavre est autorisée dans les cas impliquant du public, et nous n'avons pas besoin de rechercher d'autres prêtres. Puisque la Torah autorise l’accomplissement du service du Temple par des prêtres impurs provenant d’un cadavre, cela est tout à fait permis et c’est comme si le service était accompli dans la pureté. Rav Sheshet a dit : L'interdiction de l'impureté conférée par un cadavre est annulée dans les cas impliquant le public, et dans la mesure du possible, nous recherchons des prêtres rituellement purs.
Certains disent que le différend est légèrement différent : même dans le cas où il y a à la fois des prêtres rituellement purs et des prêtres rituellement impurs dans cette famille patrilinéaire, Rav Naḥman n'était pas d'accord avec Rav Sheshet et a déclaré que les prêtres servent même lorsqu'ils sont impurs,

Daf7a

comme dans toutes les situations d'impureté transmise par des cadavres dans les cas impliquant le public, le Miséricordieux permet à ceux qui sont impurs d'accomplir le service du Temple.
La Guemara analyse la justification de ces deux opinions. Rav Sheshet a dit : D'où puis-je conclure que l'impureté est annulée dans les cas impliquant le public ? C'est comme cela a été enseigné dans une baraita : Si un prêtre se tenait debout et sacrifiait l'offrande du omer et qu'elle devenait impure dans sa main, le prêtre, qui était au courant de ce qui s'est passé, dit qu'elle est impure et les prêtres en apportent une autre. une offrande de repas à sa place. Et si l'offrande qu'il tient dans la main est la seule offrande disponible là-bas, les autres prêtres lui disent : Sois astucieux et tais-toi ; ne dites à personne que c’est impur.
En tout cas, c'est un enseignement qu'il dise que c'est impur et que les prêtres apportent une autre offrande de repas à la place. Apparemment, lorsqu'il est possible d'accomplir le service dans un état de pureté, même dans les cas impliquant du public, il est préférable de le faire et l'interdiction de l'impureté rituelle n'est pas autorisée. Rav Naḥman a rejeté la preuve et a dit : J'admets que dans le cas où il reste des restes de l'offrande destinée à être mangée, celle-ci doit être faite dans la pureté autant que possible. Bien qu’il soit permis de sacrifier une offrande impure, la mitsva de manger des portions de l’offrande doit être accomplie dans un état de pureté. Par conséquent, dans les cas où des portions de l’offrande sont consommées, la préférence est de sacrifier l’offrande dans un état de pureté.
La Guemara élève une objection à l'opinion du Rav Naḥman de la Tosefta : Si un prêtre sacrifiait l'offrande de repas accompagnant le sacrifice de taureaux, de béliers ou de moutons, et que l'offrande devenait impure dans sa main, le prêtre dit que il est impur et les prêtres apportent une autre offrande de repas à sa place. Et si l'offrande qu'il tient dans la main est la seule offrande disponible là-bas, les autres prêtres lui disent : Sois astucieux et tais-toi ; ne dites à personne que c’est impur.
Quoi, cela ne fait-il pas référence aux taureaux, aux béliers et aux moutons de la fête de Souccot, qui sont des offrandes communes qui ne sont pas consommées ? Apparemment, même dans les cas d'offrandes communes, les prêtres cherchent à accomplir le service dans un état de pureté et l'interdiction de l'impureté n'est pas autorisée mais simplement annulée.
Rav Naḥman aurait pu vous dire : Non, les taureaux mentionnés dans la Tosefta ne sont pas des offrandes communautaires standards. Il s’agit plutôt du taureau sacrifié lorsque la communauté entière se livre involontairement à l’idolâtrie. Bien que cette offrande soit une offrande communautaire, puisqu'il n'y a pas de moment précis fixé pour son sacrifice, nous recherchons à sa place une pure offrande de repas. De même, les béliers mentionnés dans la Tosefta ne sont pas des offrandes supplémentaires de la Fête. Il s’agit plutôt du bélier d’Aaron sacrifié à Yom Kippour. Bien qu'il y ait un moment précis fixé pour son sacrifice, puisqu'il s'agit d'une offrande apportée par un individu, le Grand Prêtre, nous recherchons à sa place une offrande de repas pure, car le service en état d'impureté n'est autorisé que pour les offrandes communautaires. .Les moutons mentionnés ne sont pas ceux des offrandes quotidiennes ou des offrandes supplémentaires de la Fête. Il s’agit plutôt du mouton qui accompagne l’offrande du repas du omer, car dans ce cas, il y a des restes destinés à être mangés. C’est pourquoi l’offrande de repas doit être offerte dans la pureté.
La Guemara soulève une objection supplémentaire à l'opinion du Rav Naḥman : En ce qui concerne le sang devenu impur et qu'un prêtre en a aspergé sur l'autel, s'il l'a fait sans le savoir, l'offrande est acceptée. S'il a aspergé le sang intentionnellement, l'offrande n'est pas acceptée. Apparemment, même dans les cas impliquant le public, il n’est pas permis d’accomplir un service dans le Temple dans un état d’impureté. Cette objection est rejetée : lorsque cette baraïta était enseignée, c'était à propos de l'offrande d'un individu, où l'interdiction de l'impureté est certainement en vigueur.
La Guemara continue : Venez entendre un argument différent basé sur celui qui a été enseigné dans une baraita. Pourquoi la plaque frontale portée par le Grand Prêtre a-t-elle un effet d’acceptation ? Il effectue l'acceptation du sang, de la chair et de la graisse d'une offrande devenue impure dans le Temple, qu'elle soit devenue impure involontairement ou qu'elle soit devenue impure intentionnellement, que cela soit dû à des circonstances indépendantes de sa volonté ou qu'elle soit due à des circonstances indépendantes de sa volonté. fait volontairement, que ce soit dans le cadre d'une offrande individuelle ou que ce soit dans le cadre d'une offrande communautaire. Et si vous pensez que l’impureté est autorisée dans les cas impliquant le public, pourquoi ai-je besoin de la plaque frontale pour effectuer l’acceptation ? Si l’interdiction de l’impureté est permise, aucun pardon n’est nécessaire.
La Guemara répond que Rav Naḥman aurait pu vous dire : Lorsque la baraïta enseigne que la plaque avant effectue l'acceptation, elle ne fait pas référence à la liste complète des éléments cités dans la baraïta ; il s'agit d'une offrande individuelle apportée d'impureté, et non d'une offrande communautaire. L'offrande commune n'est mentionnée que dans le sens où, dans ce cas également, l'impureté est autorisée, bien que pour une raison différente. Ou si vous le souhaitez, dites plutôt : Même si vous dites que la façade effectue l'acceptation d'une offrande communautaire, ce n'est que pour les offrandes pour lesquelles il n'y a pas d'heure fixe. Rav Naḥman concède qu'en ce qui concerne les offrandes communautaires pour lesquelles il n'y a pas d'heure précise fixée pour leur sacrifice, l'interdiction d'accomplir le service dans l'impureté reste en vigueur et nécessite l'acceptation effectuée par la plaque avant.
La Guemara soulève une objection. Il est dit : « Et Aaron obtiendra le pardon pour le péché commis dans les choses sacrées que les enfants d’Israël sanctifieront dans tous leurs dons sacrés, et ce sera toujours sur son front qu’ils soient acceptés favorablement devant l’Éternel » ( Exode 28 :38). Et pour quel péché la façade obtient-elle le pardon ? S'il s'agit du péché du piggul, une offrande disqualifiée par l'intention de le sacrifier ou de le manger après le temps autorisé, il a déjà été dit : « Et si on le mange le troisième jour, c'est du piggul ; cela ne sera pas accepté » (Lévitique 19 : 7). Il n'y a aucune acceptation d'une offrande devenue piggul. Et s'il s'agit d'un péché de notar, la viande d'une offrande laissée après le temps autorisé pour la manger, il a déjà été dit : « Et si quelqu'un de la chair du sacrifice de prospérités est mangé le troisième jour, on ne l’acceptera pas, et on ne le créditera pas à celui qui l’a offert » (Lévitique 7 : 18).

Daf7b

Apparemment, la façade n'obtient le pardon que pour le péché d'impureté, qui était exempté de son interdiction générale dans les cas impliquant le public. Cela pose une difficulté à l'opinion du Rav Sheshet, qui a déclaré que l'interdiction de l'impureté est outrepassée dans les cas impliquant le public, car la baraïta indique clairement que l'impureté est autorisée. La Guemara répond : Selon Rav Sheshet, la question de savoir si l'interdiction de l'impureté est autorisée ou annulée dans les cas impliquant le public fait l'objet d'un différend entre les tanna'im, comme cela a été enseigné dans une baraita : La plaque avant effectue l'acceptation si c'est sur le front du Souverain Sacrificateur ou bien ce n'est pas sur le front du Souverain Sacrificateur lorsque l'offrande devient impure. C'est la déclaration de Rabbi Shimon.
Rabbi Yehuda dit : Tant que cela est sur son front, cela provoque l'acceptation ; si ce n'est plus sur son front, cela n'entraîne pas d'acceptation. Rabbi Shimon dit à Rabbi Yehuda : Le cas du Grand Prêtre à Yom Kippour peut prouver que votre déclaration est incorrecte, car à Yom Kippour, lorsque le Grand Prêtre ne porte que quatre vêtements en lin, la plaque frontale n'est plus sur son front et cela fait toujours effet. acceptation.
Rabbi Yéhouda lui dit : Laissons de côté le cas du Grand Prêtre à Yom Kippour, car l'expiation de la plaque frontale n'est pas nécessaire car l'interdiction d'accomplir le service du Temple dans l'impureté est autorisée dans les cas impliquant le public. Apprenez par déduction que Rabbi Shimon soutient que l'impureté est annulée dans les cas impliquant le public, et c'est pourquoi l'expiation de la façade est nécessaire. Le différend entre Rav Sheshet et Rav Naḥman est basé sur un différend tannaïtique, et la baraïta citée ci-dessus est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda.
La Guemara analyse ensuite le différend tannaïtique entre Rabbi Shimon et Rabbi Yehuda. Abaye a dit : Dans le cas où la plaque frontale s'est brisée, tout le monde, y compris Rabbi Shimon, convient que la plaque frontale n'a plus d'effet sur l'acceptation. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où la plaque frontale n'est pas sur son front mais est accrochée à une cheville. Rabbi Yehuda soutient que le verset : « Et ce sera sur le front d'Aaron et Aaron obtiendra le pardon pour le péché commis dans les choses sacrées » (Exode 28 :38) signifie que la façade expie le péché tant qu'elle est posée. son front.
Et Rabbi Shimon estime qu’il faut mettre l’accent sur la fin de ce verset : « Il sera toujours sur son front afin qu’ils soient acceptés devant le Seigneur. » De là, Rabbi Shimon en a déduit que la plaque avant provoque toujours l'acceptation, même lorsqu'elle n'est pas sur le front du Souverain Sacrificateur, car quelle est la signification du mot toujours dans le verset ? Si nous disons que cela signifie que la plaque frontale doit toujours être sur le front du Grand Prêtre, trouvez-vous cette situation dans la réalité ? N'a-t-il pas besoin d'entrer dans la salle de bain, alors qu'il doit retirer la plaque frontale portant le nom de Dieu ? De même, n'a-t-il pas besoin de dormir, moment auquel il enlève les vêtements sacerdotaux ? Cela signifie plutôt que la plaque frontale effectue toujours l'acceptation, qu'elle soit ou non sur le front.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Yehuda également, n'est-il pas écrit : « Toujours » ? Cela ne signifie évidemment pas que la plaque frontale doit toujours être sur le front. La Guemara répond : Ce terme : « Toujours » enseigne que le Grand Prêtre doit toujours être conscient que la plaque frontale est sur sa tête et qu'il ne doit pas en être distrait. Ceci est conforme à la déclaration de Rabba bar Rav Huna, comme l'a dit Rabba bar Rav Huna : Une personne doit toucher les phylactères sur sa tête et sur son bras chaque heure, pour rester conscient de leur présence. Ceci est dérivé au moyen d’une inférence a fortiori à partir de la plaque frontale :

Daf 8a

Tout comme à propos de la plaque frontale, qui ne comporte qu'une seule mention du nom de Dieu, la Torah dit : « Elle sera toujours sur son front », enseignant qu'il ne faut pas s'en distraire, en ce qui concerne les phylactères, qui ont de nombreux mentions du nom de Dieu dans leurs quatre passages de la Torah, d'autant plus qu'il ne faut pas s'en distraire.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Shimon, qui dit que le verset : « Elle sera toujours sur son front », enseigne que la plaque frontale effectue l'acceptation même lorsqu'elle n'est pas sur le front du Grand Prêtre, n'est-il pas également écrit : « Sur son front… et obtiendra le pardon » ? La Guemara répond : Ce verset vient établir l'endroit où le Grand Prêtre doit positionner la plaque avant, et non pour indiquer qu'elle n'effectue l'acceptation que lorsqu'elle est sur son front.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Yehuda, d'où tire-t-il la halakha pour établir la place de la plaque frontale sur le front du Grand Prêtre ? La Guemara répond : Il le tire de ce qui est écrit : « Sur son front ». La Guemara demande : Et Rabbi Shimon aussi, laissez-lui déduire l'emplacement de la plaque frontale de : « Sur son front ». La Guemara répond : Oui, c'est bien le cas ; c'est la source du rabbin Shimon.
La Guemara demande : Si tel est le cas, en ce qui concerne le verset : « Sur son front… et obtiendra le pardon », que fait Rabbi Shimon avec ce verset ? La Guemara répond que Rabbi Shimon aurait pu vous dire : La plaque frontale qui est intacte et adaptée pour être placée sur le front du Grand Prêtre fait l'objet d'une acceptation ; ce qui ne convient pas à être placé sur le front du Grand Prêtre n'entraîne pas l'acceptation. Cela revient à exclure le cas où la plaque frontale se briserait, auquel cas cela n'effectuerait pas l'acceptation.
La Guemara demande : Et selon le rabbin Yehuda, d'où tire-t-il la décision selon laquelle dans le cas où la plaque frontale est cassée, cela n'entraîne pas l'acceptation ? La Guemara répond : Il le déduit du fait que la Torah ne dit pas front, mais dit plutôt son front, enseignant qu'il doit être adapté au front du Grand Prêtre. Et Rabbi Shimon n’apprend rien de la différence entre son front et son front.
§ La Guemara suggère : Disons que la dispute entre ces tanna'im, Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, qui ne sont pas d'accord concernant un cas d'impureté impliquant le public, est comme la dispute entre ces tanna'im, comme il a été enseigné. dans une baraita : Tant dans le cas d'un grand prêtre avant Yom Kippour que dans le cas d'un prêtre avant de brûler la génisse rousse, pendant les sept jours de sa séquestration, on l'asperge d'eau de purification mélangée aux cendres de tous les jours précédents. offrandes pour le péché de génisse rousse qui y étaient conservées dans le Temple. C'est la déclaration du rabbin Meir. Puisque ces prêtres peuvent être devenus impurs avec l'impureté conférée par un cadavre à tout moment avant leur séquestration, on les asperge d'eau pendant les sept jours, car il n'y a aucune certitude qui sont les troisième et septième jours. Rabbi Yosei dit : On ne l'asperge d'eau que le troisième et le septième jour, pas tous les sept, car l'asperger deux fois suffit pour le purifier. Rabbi Hanina, le grand prêtre adjoint, dit : Concernant le prêtre qui brûle la génisse, on l'asperge d'eau tous les sept jours. Cependant, en ce qui concerne le Grand Prêtre à Yom Kippour, on ne lui asperge l'eau que les troisième et septième jours.
La Guemara précise : Quoi, n'est-ce pas sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord ? Le rabbin Meir soutient : L'interdiction d'accomplir le service du Temple dans un état d'impureté est annulée dans les cas impliquant le public. Par conséquent, on asperge l’eau sur le prêtre tous les sept jours pour assurer la purification. Et le rabbin Yosei soutient : L'interdiction d'accomplir le service du Temple dans un état d'impureté est autorisée dans les cas impliquant le public. Par conséquent, il peut suffire d’asperger l’eau le troisième et le septième jour.
Cette suggestion surprend la Guemara : Et comment pouvez-vous comprendre l’opinion de Rabbi Yosei de cette manière ? Si le rabbin Yosei soutient que l'impureté conférée par un cadavre est autorisée dans les cas impliquant le public, pourquoi ai-je besoin de l'asperger ? Il faut plutôt que tout le monde, c'est-à-dire les deux tanna'im, considère que l'impureté conférée par un cadavre est ignorée dans les cas impliquant le public, et c'est pourquoi l'aspersion est nécessaire.
Et ici, les tanna'im ne sont pas d'accord sur cette question. Rabbi Meir soutient : Nous disons que l'immersion à l'heure fixée est une mitsva. A partir du moment où une personne impure est éligible à l'immersion, chaque fois qu'elle s'immerge, même si elle tarde à le faire, elle est purifiée. Néanmoins, c'est une mitsva de s'immerger dès qu'on est éligible. C'est également une mitsva de faire asperger les eaux de purification dès que le prêtre est éligible. Puisqu'il est à craindre que le Souverain Sacrificateur soit peut-être devenu impur au cours des trois jours précédant sa séquestration, il y a une obligation de l'asperger chaque jour à partir du premier jour, puisque cela pourrait être le troisième jour de son impureté. Et Rabbi Yosei soutient : Nous ne disons pas que l’immersion à l’heure fixée est une mitsva, et il en va de même en ce qui concerne l’aspersion. Par conséquent, asperger les troisième et septième jours de sa séquestration est suffisant, même s'il ne s'agit pas nécessairement des troisième et septième jours de son impureté.
Et le rabbin Yosei soutient-il que nous ne disons pas que l’immersion à l’heure fixée est une mitsva ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta : celui qui a un nom sacré de Dieu écrit sur sa chair, il ne peut ni se baigner, ni s'enduire d'huile la chair, ni se tenir dans un endroit sale. Si une immersion au moyen de laquelle il accomplit une mitsva se présente à lui, il enroule un roseau sur le nom de Dieu puis descend et s'immerge, permettant à l'eau de pénétrer afin qu'il n'y ait aucune interposition entre lui et l'eau. Rabbi Yosei dit : En fait, il descend et s'immerge de la manière habituelle, et il n'a pas besoin d'enrouler un roseau sur le nom, à condition qu'il ne frotte pas l'endroit et n'efface pas le nom.
Et nous maintenons que c’est sur la question de savoir si l’immersion à l’heure fixée est une mitsva qu’ils ne sont pas d’accord. Le premier tanna tient : Nous ne disons pas que l’immersion à l’heure fixée est une mitsva. Il faut donc attendre pour s'immerger jusqu'à ce qu'on se procure un roseau pour couvrir le nom de Dieu, quitte à retarder l'immersion. Et Rabbi Yosei soutient : Nous disons que l'immersion à l'heure fixée est une mitsva. Il ne faut donc pas retarder l'immersion jusqu'à ce qu'on se procure un roseau, mais il faut plonger immédiatement. Le différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yosei n’était pas basé sur la question de savoir si l’immersion à temps était ou non une mitsva. Il faut plutôt que tout le monde soit d'accord pour dire que selon ces tanna'im, nous disons que l'immersion à l'heure fixée est une mitsva.
Et ici, ils ne sont pas d’accord sur cette question. Le rabbin Meir soutient : Nous assimilons l’aspersion à l’immersion ; Tout comme l’immersion à l’heure fixée est une mitsva, de même l’aspersion à l’heure fixée est une mitsva. Et Rabbi Yosei soutient : Nous n’assimilons pas l’aspersion à l’immersion ; bien que l’immersion à l’heure fixée soit une mitsva, l’aspersion à l’heure fixée ne l’est pas.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne l'opinion du rabbin Ḥanina, le grand prêtre adjoint, pourquoi fait-il la distinction entre asperger l'eau de purification sur le grand prêtre avant Yom Kippour et le faire sur le prêtre avant qu'il ne brûle la génisse rousse ? S'il assimile l'aspersion à l'immersion, alors il faut asperger d'eau de purification tous les sept jours, même sur le Grand Prêtre avant Yom Kippour. S'il n'assimile pas l'aspersion à l'immersion, alors même sur le prêtre qui brûle la génisse rousse, on ne aspergerait pas non plus d'eau de purification pendant les sept jours.
La Guemara répond : En fait, Rabbi Ḥanina, le grand prêtre adjoint, n’assimile pas l’aspersion à l’immersion, et fondamentalement, il n’est pas nécessaire d’arroser de l’eau de purification tous les sept jours dans les deux cas. Et en ce qui concerne le prêtre qui brûle la génisse, les Sages ont simplement établi une norme plus élevée. C'est l'une des nombreuses exigences que les Sages ont instituées à l'égard du prêtre qui brûle la génisse, pour tenter de souligner que le rituel doit être accompli dans la pureté.
La Guemara demande : À quelle opinion, parmi les tanna'im cités ci-dessus, correspond la baraita suivante que les Sages ont enseignée ? La seule différence entre le prêtre qui brûle la génisse et le grand prêtre qui accomplit le service à Yom Kippour est

Daf 8b

que la séquestration de ce Grand Prêtre avant Yom Kippour a un but de sainteté, c'est-à-dire pour s'assurer qu'il apprécie la gravité de l'occasion et le remplir de révérence en vue de se préparer à entrer dans le Saint des Saints. Ses frères, les prêtres, peuvent le toucher, car l'objectif de sa séquestration n'a aucun rapport avec un quelconque souci d'impureté. En revanche, la mise sous séquestre du prêtre qui brûle la génisse a pour but la pureté, et ses frères, les prêtres, ne peuvent pas le toucher. Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Meir ou du rabbin Yosei. Car, si cela était conforme à l'opinion de Rabbi Ḥanina, le grand prêtre adjoint, n'y aurait-il pas aussi cette différence entre les deux prêtres : L'un asperge d'eaux de purification le prêtre qui brûle la génisse pendant les sept jours où il est séquestré, alors qu'on asperge d'eaux de purification le Grand Prêtre avant Yom Kippour seulement les troisième et septième jours ?
§ Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, s'oppose fortement à l'opinion selon laquelle on asperge d'eaux de purification le prêtre qui brûle la génisse tous les sept jours, car ces jours peuvent être le troisième ou le septième jour de son impureté. Certes, le premier jour des sept, on asperge l'eau, car c'est peut-être le troisième jour de son impureté ; et le deuxième jour des sept, on asperge l'eau, comme c'est peut-être le troisième jour de son impureté, s'il est devenu impur la veille d'être séquestré. Il en va de même pour le troisième jour ; on asperge l'eau, car c'est peut-être le troisième jour de son impureté. De même, le cinquième jour, on asperge l'eau, car c'est peut-être le septième jour de son impureté s'il est devenu impur deux jours avant d'être séquestré. Le sixième jour, on asperge l'eau, car c'est peut-être le septième jour de son impureté s'il est devenu impur la veille de sa séquestration. Le septième jour, on asperge l'eau, car c'est peut-être le septième jour de son impureté.
Cependant, le quatrième jour après sa séquestration, pourquoi ai-je besoin d’un aspersion ? Il n'y a pas non plus d'incertitude quant à la possibilité que ce soit le troisième jour de son impureté, puisqu'il est déjà séquestré depuis trois jours, ni quant à la possibilité que ce soit le septième jour de son impureté. car même si c'était le cas, l'aspersion serait inutile car il n'avait pas d'eau de purification aspergée sur lui le troisième jour de son impureté. Rien n'est accompli en aspergeant le prêtre avec de l'eau le quatrième jour.
La Guemara demande : Et selon votre raisonnement, y a-t-il toujours une aspersion sur le prêtre tous les sept jours ? Ne soutenons-nous pas que l'aspersion est interdite par un décret rabbinique émis pour renforcer le caractère du Shabbat en tant que jour de repos, et que par conséquent, l'aspersion ne prévaut pas sur le Shabbat. Au contraire, qu'avez-vous à dire ? Lorsqu’il a été institué d’arroser le prêtre, c’était pendant sept jours, sauf le Shabbat. Ici aussi, disons que l'aspersion est effectuée pendant sept jours, à l'exception du quatrième jour de séquestration.
Rava a dit : Par conséquent, en ce qui concerne le Grand Prêtre à Yom Kippour, où la question du début de la période de sept jours ne dépend pas de nous ; la question dépend plutôt de la détermination du premier jour du nouveau mois, pour cette raison il est nécessaire de retirer le Grand Prêtre de sa maison le troisième de Tishrei, et chaque fois que le tiers de Tishrei tombe un jour de semaine, nous retirez-le de sa maison. Par conséquent, ni le quatrième jour de sa séquestration, ni le Chabbat, aucun aspersion n’est effectué. Cependant, en ce qui concerne le prêtre qui brûle la génisse, pour lequel la question du début du délai de sept jours dépend de nous, nous l'expulsons de son domicile le quatrième jour de la semaine, le mercredi, afin que le quatrième jour de sa séquestration aura lieu le Shabbat. De cette manière, l’arrosage ne sera pas effectué seulement un jour sur sept, puisque le jour où l’arrosage est interdit coïncidera avec le jour où l’arrosage n’est pas nécessaire.
§ Après avoir discuté de l'obligation de séquestrer le Grand Prêtre avant Yom Kippour, la Guemara interprète le sujet suivant dans la mishna : Le Grand Prêtre est emmené de sa maison vers la Chambre de Parhédrin. Il a été enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda a dit : Et s'appelait-elle la Chambre de Parhédrin, la chambre des nominations royales annuelles ? Ne s'appelait-elle pas la Chambre des Balvatei, la chambre des ministres et des chefs de conseil ?
Au début, à l’époque de Shimon HaTzaddik et de ses collègues, qui étaient récompensés par de longues vies en raison de leur droiture, ils l’appelaient la Chambre de Balvatei, un terme évocateur de signification, puisqu’il s’agissait d’un lieu désigné pour le Grand Prêtre. Cependant, comme les gens donnaient de l’argent pour être nommés à la Haute Prêtrise, le poste était occupé par des individus indignes. A cause de leur méchanceté, ils n'ont pas survécu à l'année, et ils ont été remplacés tous les douze mois comme les parhédrins qui sont remplacés tous les douze mois. Par conséquent, la chambre était appelée de manière désobligeante la Chambre de Parhedrin. Puisque le Grand Prêtre était remplacé chaque année, le nouveau nommé rénoverait la chambre pour refléter ses propres goûts plus élaborés.
À propos de la chambre Parhedrin, la Guemara discute d'une halakha connexe. Nous avons appris dans une Mishna du traité Demai : En ce qui concerne les produits dont la dîme est douteuse, c'est-à-dire les produits achetés à un am ha'aretz pour lequel il y a une incertitude quant à savoir s'il a donné la dîme ou non, les Sages ont demandé aux boulangers de séparer uniquement les teruma. de la dîme, qui est un centième du produit qui est donné aux prêtres, et de la ḥalla, séparée de la pâte et donnée aux prêtres.
La Guemara demande : Certes, la teruma gedola, qui équivaut à environ un cinquantième du produit et est donnée à un prêtre, n'a pas besoin d'être séparée des produits dont la dîme est douteuse, comme cela a été enseigné dans une baraita :

Daf9a

En effet, Yohanan le Grand Prêtre a envoyé des émissaires dans toutes les régions situées à l'intérieur des frontières d'Eretz Israël pour évaluer la situation et a vu que les gens ne séparaient que les teruma gedola et négligeaient de séparer les dîmes. Par conséquent, il a publié un décret selon lequel quiconque achète des produits d'un am ha'aretz doit s'inquiéter de la possibilité qu'ils n'aient pas reçu la dîme et est tenu de la payer. Puisque même un am ha'aretz sépare le teruma gedola, les boulangers qui leur achetaient des céréales n'étaient pas tenus de le faire.
Et il est vrai que les boulangers n'ont pas besoin de séparer la première dîme de la dîme du pauvre en raison du principe suivant : la charge de la preuve repose sur le demandeur. Ni la première dîme, donnée aux Lévites, ni la dîme du pauvre, donnée aux pauvres, ne sont sacrées. C'est simplement la propriété du Lévite et du pauvre, respectivement. Puisque, par définition, en ce qui concerne les produits dont la dîme est douteuse, il n'y a aucune certitude que l'on soit réellement tenu de donner la dîme, si le Lévite ou le pauvre cherche à prendre possession des dons, ils doivent d'abord prouver qu'en fait les produits n'ont pas été la dîme. Mais en ce qui concerne la deuxième dîme, pourquoi les boulangers sont-ils exonérés ? Qu'ils séparent la seconde dîme des produits, qu'ils l'emportent à Jérusalem et qu'ils la mangent à Jérusalem, ce qui est la halakha à l'égard de quiconque achète des produits dont la dîme est douteuse.
Ulla a déclaré : C'est parce que ces parhédrins, nommés par le gouvernement, ont battu les boulangers pendant les douze mois de leur mandat et leur ont dit : Vendez vos pâtisseries à bas prix, vendez-les à bas prix. Puisque les officiers insistent pour que les boulangers s'abstiennent d'augmenter leurs prix, les Sages ne leur ont pas imposé davantage l'effort de séparer la seconde dîme d'une grande quantité de blé et de l'emmener à Jérusalem, car ils ne seraient pas en mesure d'augmenter leurs prix pour couvrir le coût du grain perdu et le voyage à Jérusalem. Étant donné que le statut présumé du grain est qu'il a été donné la dîme et que l'obligation de donner la dîme aux produits dont la dîme est douteuse est une rigueur, les Sages ont exempté le boulanger de cette obligation. Quelle est la signification de la parhédrine ? Ce sont des personnes nommées par le roi [pursei] chargées d'accomplir différentes tâches.
§ A propos de la période du Second Temple, où les Grands Prêtres étaient fréquemment remplacés, la Guemara cite que Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « La crainte du Seigneur prolonge les jours, mais les années des méchants sera abrégé » (Proverbes 10 :27) ? La crainte du Seigneur prolonge les jours ; c'est une référence au Premier Temple, qui a existé pendant quatre cent dix ans et dans lequel seulement dix-huit grands prêtres ont servi, comme il est écrit dans les listes de la généalogie des prêtres dans la Bible.
Mais les années des méchants seront abrégées ; c'est une référence au Second Temple, qui a existé pendant quatre cent vingt ans et dans lequel ont servi plus de trois cents grands prêtres. En calculant les mandats des Grands Prêtres, déduisez du chiffre de quatre cent vingt ans quarante ans que Shimon HaTzaddik a servi, et quatre-vingts ans que Yohanan le Grand Prêtre a servi, dix ans que Yishmael ben Pavi a servi, et certains disent onze ans que Rabbi Elazar ben Harsoum a servi. Ces hommes étaient tous justes et avaient le privilège de purger des peines prolongées. Après avoir déduit ces cent trente ou cent quarante et un ans, faites vos calculs à partir de ce point et concluez : Chacun des Grands Prêtres restants n'a pas terminé son année de fonction, car le nombre de Grands Prêtres restants n'a pas terminé son année de mandat. Le nombre de prêtres est supérieur au nombre d'années restantes.
§ À propos des péchés des Grands Prêtres du Second Temple, la Guemara cite que Rabbi Yohanan ben Torta a dit : Pour quelle raison le Tabernacle de Silo a-t-il été détruit au temps du prophète Samuel ? Il a été détruit en raison du fait qu'il y avait deux choses qui existaient dans le Tabernacle : les relations sexuelles interdites et la dégradation des objets consacrés. Il y avait des relations sexuelles interdites, comme il est écrit : « Or Eli était très vieux et il entendit ce que ses fils faisaient à tout Israël, comment ils couchaient avec les femmes qui faisaient le service à l'ouverture de la Tente d'assignation » (I Samuel 2 :22). Et bien que Rabbi Shmuel bar Naḥmani ait dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Quiconque dit que les fils d'Eli ont péché en se livrant à des relations sexuelles interdites n'est rien d'autre que se tromper, même selon l'interprétation alternative du verset selon laquelle cela était dû au fait

Daf9b

qu'ils différaient le sacrifice de leurs offrandes d'oiseaux par les femmes après l'accouchement ; néanmoins, le verset leur attribue comme s'ils couchaient avec eux. Ces femmes venaient au Tabernacle pour sacrifier des colombes ou des pigeons comme offrandes d'oiseaux dans le cadre de leur processus de purification, ce qui leur permettrait d'avoir des relations sexuelles avec leurs maris. Les fils d'Eli ont retardé le sacrifice de ces offrandes et ont ainsi retardé le retour de ces femmes auprès de leurs maris et l'accomplissement de la mitsva de procréation. Même si, selon cette opinion, les fils d'Eli n'ont pas réellement eu de relations sexuelles avec ces femmes, le verset attribue ce degré de sévérité à leur conduite.
Les fils d'Eli ont également péché dans la dégradation des objets consacrés, comme il est écrit : « Avant que la graisse ne soit brûlée, le serviteur du prêtre vint et dit à l'homme qui sacrifiait : Donne de la chair à rôtir pour le prêtre, car il ne veut pas. prenez-vous de la chair cuite, mais crue. Et si l'homme lui disait : Laissez d'abord brûler la graisse et ensuite prenez-en autant que vous voulez, alors il répondrait : Non, donnez-le-moi tout de suite, ou je le prendrai de force. Le péché des jeunes gens contre l'Éternel était très grand, car ils traitaient les offrandes de l'Éternel avec mépris » (I Samuel 2 : 15-17).
§ La Tosefta continue avec une discussion sur les péchés du peuple juif au fil des générations : Pour quelle raison le Premier Temple a-t-il été détruit ? Il a été détruit en raison du fait qu'il y avait trois choses qui existaient dans le Premier Temple : le culte des idoles, les relations sexuelles interdites et l'effusion de sang. L'adoration des idoles, comme il est écrit : « Le lit est trop court pour s'étendre [mehistare'a], et la couverture est trop étroite pour se rassembler » (Ésaïe 28 :20).
Quelle est la signification de : « Le lit est trop court pour s’étirer ? » Rabbi Yonatan a dit : Ce lit est trop court pour que deux homologues [re'im] dominent [mehistarer]. Mehistare'a est une contraction de mehistarer re'im. Il est inconcevable qu’il y ait dans un seul temple à la fois le service de Dieu et l’adoration de l’idole placée là par le roi Manassé.
Quelle est la signification de : Et la couverture [vehamasseikha] est trop étroite [tzara] pour rassembler [kehitkannes] ? Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que lorsque Rabbi Yonatan est arrivé à ce verset, il a pleuré et a dit : Pour Celui dont il est écrit : « Il rassemble [kones] les eaux de la mer comme un monceau » (Psaume 33 : 7), l'idole [Masseikha] est devenu un rival [tzara] ? Dans l'interprétation homilétique, masseikha est interprétée comme idole et tsara comme rivale, comme dans le terme utilisé pour décrire la relation entre deux femmes mariées au même mari, isha tsara.
Concernant les relations sexuelles interdites, il est écrit : « Le Seigneur dit que parce que les filles de Sion sont hautaines et marchent le cou tendu et les yeux dévergondés, marchant et marchant en marchant et faisant tinter leurs pieds » (Isaïe 3 : 16 ). Parce que les filles de Sion sont hautaines, indique une grande femme marchant à côté d'une petite pour que la grande femme se démarque. Et marcher avec le cou tendu indique qu’ils marcheraient avec une stature droite et se comporteraient de manière impudique. Et les yeux dévergondés indiquent qu'ils se rempliraient les yeux d'un fard à paupières bleu afin d'attirer l'attention sur leurs yeux. Marcher et hacher au fur et à mesure indique qu'ils marcheraient à petits pas, du talon aux pieds, afin que les spectateurs les remarquent. Faisant un tintement [te'akasna] avec leurs pieds, Rabbi Yitzḥak dit : Cela enseigne qu'ils apporteraient de la myrrhe et du baume, les placeraient dans leurs chaussures et se promèneraient sur les marchés de Jérusalem. Et une fois qu'ils s'approchaient d'un lieu où étaient rassemblés de jeunes hommes juifs, ils frappaient le sol du pied et projetaient du parfum sur eux et leur instillaient le mauvais penchant comme le venin d'une vipère [ke'eres bikhos].
En ce qui concerne le sang versé, il est écrit : « Manassé a versé une grande quantité de sang innocent, jusqu'à ce qu'il ait rempli Jérusalem d'un bout à l'autre » (II Rois 21 : 16).
Cependant, étant donné que les gens de la période du Second Temple étaient engagés dans l’étude de la Torah, l’observance des mitsvot et des actes de bonté, et qu’ils n’accomplissaient pas les actes pécheurs qui étaient accomplis dans le Premier Temple, pourquoi le Second Temple a-t-il été détruit ? Il a été détruit à cause de la haine gratuite qui régnait à cette époque. Cela vient vous apprendre que le péché de haine gratuite équivaut aux trois transgressions graves : le culte des idoles, les relations sexuelles interdites et l’effusion de sang.
La Guemara continue : Ils étaient méchants ; cependant, ils mettent leur foi dans le Saint, Béni soit-Il. Avec cette déclaration, nous arrivons à l’ère du Premier Temple, à propos de laquelle il est écrit : « Ses chefs jugent contre des pots-de-vin, ses prêtres rendent des décisions contre rémunération, et ses prophètes prophétisent contre rémunération ; pourtant ils s'appuient sur le Seigneur, disant : Le Seigneur est au milieu de nous, aucune tragédie ne nous atteindra » (Michée 3 : 11). Au moins la dernière partie du verset était à leur honneur. C'est pourquoi le Saint, Béni soit-Il, leur imposa trois décrets correspondant à leurs trois méchants péchés, comme il est dit : « C'est pourquoi, à cause de vous, Sion sera labourée comme un champ, Jérusalem deviendra un monceau de ruines, et le Le Mont du Temple sera comme un sanctuaire dans les bois » (Michée 3 : 12).
La Guemara demande : Et à l’époque du Premier Temple, n’y avait-il vraiment aucune haine sans fondement ? N'est-il pas écrit : « Crie et gémit, fils de l'homme, car ceci arrivera à mon peuple, ceci arrivera à tous les princes d'Israël : ils seront jetés devant l'épée avec mon peuple, frappe donc la cuisse » (Ézéchiel 21h17) ? Rabbi Eliezer interpréta ce verset et dit : Ce sont des gens qui mangent et boivent les uns avec les autres, et qui se poignardent avec des piques verbales. Apparemment, même ceux qui étaient proches étaient remplis de haine les uns envers les autres.
La Guemara répond : Ce comportement n'a été constaté que parmi les princes d'Israël, comme il est écrit : « Crie et gémit, fils de l'homme, car ceci arrivera à mon peuple » ; et il était enseigné dans une baraita : « Crie et gémit, fils de l'homme, car cela arrivera à mon peuple » ; on aurait pu croire que ce trait peu recommandable était commun à tous. C’est pourquoi le verset déclare : « Cela arrivera à tous les princes d’Israël. » Seuls les dirigeants de la nation entretenaient une haine sans fondement les uns envers les autres ; les habitants de la nation dans leur ensemble ne se détestaient pas.
§ C'est Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar qui dirent tous deux : Dans le cas du premier, les gens de l'époque du Premier Temple, dont le péché a été exposé et dont aucune tentative n'a été faite pour dissimuler leur conduite, la fin de leur châtiment a été révélée, et le prophète les informa qu'ils retourneraient dans leur pays dans soixante-dix ans. Dans le cas de ces derniers, les gens de l’époque du Second Temple, dont le péché n’a pas été exposé ; ils ont plutôt tenté de dissimuler leur conduite, la fin de leur punition n'a pas été révélée.
Rabbi Yoḥanan a dit : Les ongles du premier sont préférables au ventre du second. Reish Lakish lui dit : Au contraire, ces derniers étaient supérieurs ; Même si les royaumes sont soumis, ils sont engagés dans l’étude de la Torah. Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish : Le Temple prouvera que le premier était supérieur, car il a été restitué au premier. Le Second Temple a été construit après la destruction du premier. Cependant, après la destruction du Second Temple, celui-ci ne fut pas restitué. Apparemment, les premiers étaient supérieurs aux seconds.
De même, les Sages ont demandé à Rabbi Elazar : Les premiers sont-ils plus grands ou les seconds sont-ils plus grands ? Il leur dit : Regardez le Temple et voyez s'il a été restauré, comme il l'était pour nos prédécesseurs. Certains disent que l'échange fut légèrement différent : Il leur dit : Le Temple est votre témoin. La restauration du Temple, après la destruction du Premier Temple, atteste du fait que la génération précédente était plus grande.
Reish Lakish nageait dans le Jourdain lorsque Rabba bar bar Ḥana est venu et lui a donné un coup de main pour l'aider. Reish Lakish lui dit : Mon Dieu ! Je vous hais, les Babyloniens, comme il est écrit : « Si c'est une muraille, nous lui bâtirons une tourelle d'argent ; si c'est une porte, nous la couvrirons de planches de cèdre » (Cantique des Cantiques 8 : 9). C'est le sens du verset tel qu'il s'applique au peuple juif : Si vous étiez devenus un bloc solide comme un mur et si vous étiez tous montés en Eretz Israël aux jours d'Esdras, vous auriez été comparés à l'argent, qui ne pourrit pas n'infeste pas. , dans le sens où vous auriez mérité de faire l’expérience de la Présence Divine dans toute sa splendeur. Maintenant que vous êtes montés comme des portes, et que seulement certains d’entre vous sont venus en Eretz Israël, vous êtes comparés au cèdre, qui pourrit et infeste, et vous méritez de n’éprouver qu’une révélation partielle de la Présence Divine.
La Guemara demande : Quelle pourriture infeste le cèdre ? Ulla dit : C'est du sasmagor, une sorte de ver. La Guemara demande : Qu'est-ce que le sasmagor a à voir avec la Présence Divine à l'époque du Second Temple ? Rabbi Abba a dit : De même qu'il ne reste que peu de choses d'un cèdre infesté par ce ver, de même, tout ce qui restait de la Présence Divine pendant la période du Second Temple était une Voix Divine, comme cela a été enseigné dans une baraita : Après les derniers prophètes Aggée, Zacharie et Malachie sont morts, l'Esprit divin de révélation prophétique a quitté le peuple juif, et ils utilisaient toujours une voix divine, qu'ils entendaient comme un écho de la prophétie.
La Guemara demande : Et Reish Lakish parlerait-il avec Rabba bar bar Ḥana en public ? Tout comme le rabbin Elazar, qui était le maître d'Eretz Israël en termes de sagesse et de caractère, et néanmoins, Reish Lakish ne voulait pas parler avec lui en public, car Reish Lakish était économe dans son discours et n'accordait son amitié qu'à quelques personnalités justes et éminentes. , dans la mesure où une personne à qui Reish Lakish était vue parlant sur le marché, on lui accorderait un prêt et on ferait des affaires avec lui sans témoins ; aurait-il parlé avec Rabba bar bar Ḥana ?
Rav Pappa a dit : Mettez un homme entre eux et dites que l'incident n'implique pas Reish Lakish et Rabba bar bar Ḥana. C'était soit Reish Lakish se baignant dans la rivière et Ze'iri, l'éminent sage babylonien, qui lui tendait la main, soit c'était Rabba bar bar Ḥana qui était dans la rivière et Rabbi Elazar lui tendait la main. Quoi qu’il en soit, lorsque le Sage qui avait entendu ce que Reish Lakish disait se présenta devant Rabbi Yohanan et le raconta, Rabbi Yohanan lui dit : Ce n’est pas la raison ; même s’ils étaient tous montés au temps d’Esdras, la Présence divine ne se serait pas reposée dans le Second Temple, comme il est écrit : « Dieu agrandira Japhet et habitera dans les tentes de Sem » (Genèse 9 : 27).

Daf10a

La Guemara explique : Bien que Dieu agrandisse Japhet, en référence aux Perses, qui descendaient de Japhet et qui aidèrent à la construction du Second Temple, la Présence Divine ne repose que dans les tentes de Sem, dans le Premier Temple, qui fut construit par le roi Salomon. sans le patronage d’une puissance étrangère.
§ La Guemara demande : D'où tirons-nous que les Perses descendent de Japhet ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Les fils de Japhet furent Gomer et Magog et Madaï et Javan et Tuval et Méschec et Tiras » (Genèse 10 : 2). La Guemara explique : Gomer, c'est Germamya ; Magog, c'est Kandiya; Madai, c'est la Macédoine ; Javan, conformément à son sens ordinaire, la Grèce ; Tuval, c'est la nation appelée Beit Unaiki ; Meshech, c'est Musya. En ce qui concerne Tiras, Rabbi Simaï et les rabbins ne sont pas d'accord, et certains disent que le différend se situe entre Rabbi Simon et les rabbins : L'un a dit : C'est Beit Teraiki, et l'autre a dit : C'est la Perse. Selon cette approche, la Perse figure parmi les descendants de Japhet. Rav Yosef a enseigné : Tiras est la Perse.
La liste des nations continue : « Et Sabtah, Ramah et Sabteca » (Genèse 10 : 7). Rav Yosef a enseigné : Ce sont le Sakistan intérieur et le Sakistan extérieur. Entre l'un et l'autre, il y avait une distance de cent parasanges, et la circonférence du terrain était de mille parasanges.
La Guemara continue d'interpréter les versets. Il est dit : « Et le commencement de son royaume fut Babel, et Érech, et Accad, et Calné, au pays de Shinar » (Genèse 10 : 10). Babel conformément à son sens ordinaire, Babylonie ; Erech, c'est la ville connue alors sous le nom d'Orikhut ; et Accad, c'est l'endroit connu alors sous le nom de Baskar ; Calneh, c'est Nofer Ninefi.
La Torah continue : « De ce pays sortit Assur » (Genèse 10 : 11). Rav Yosef a enseigné : Asshur, c'est-à-dire Silek, ce qui signifie que c'est la région où la ville de Silkiya a été construite. « Et bâtit Ninive, Rehoboth-ir et Calah » (Genèse 10 : 11). Ninive, conformément à son sens ordinaire ; Rehovoth-ir, c'est la ville connue plus tard sous le nom de Perat de Meishan ; Calah, c'est Perat de Bursif. « Et Résen, entre Ninive et Calah, c'est la grande ville » (Genèse 10 :12). Resen, c'est la ville connue plus tard sous le nom d'Akteisfon. C'est la grande ville ; Je ne sais pas si cela signifie que Ninive est la grande ville, ou si cela signifie que Resen est la grande ville. Quand il est dit : « Et Ninive était une grande ville de Dieu, à trois jours de voyage » (Jonas 3 : 3), vous devez dire que Ninive est la grande ville.
La Guemara continue de discuter de l'interprétation des noms dans la Bible. La Torah dit : « Et il y avait Ahiman, Sheshai et Talmai, les enfants d'Anak » (Nombres 13 :22). On enseignait : Ahiman était ainsi appelé parce qu'il était le plus grand et le plus habile [meyuman] de ses frères. Ahiman est une contraction de frère [aḥ] et droit [yamin], qui est la main habile. Sheshai était ainsi appelé parce qu'il rend le sol comme des fosses [sheḥitot] avec ses foulées. Talmai a été ainsi appelé parce qu'il rend le sol rempli de sillons [telamim] avec ses foulées. Alternativement : Ahiman a construit la ville d'Anat ; Sheshaï bâtit la ville d'Alush ; Talmai a construit la ville de Talbush. Les enfants d'Anak font référence au fait qu'il semble que le soleil soit un collier [shema'anikin] autour de leur cou en raison de leur taille.
§ Concernant l'opinion selon laquelle Tiras est la Perse, la Guemara aborde une question connexe. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Rome est destinée à tomber entre les mains de la Perse, comme il est dit : « Ecoutez maintenant le plan que le Seigneur a conçu pour Edom et les pensées qu'il a envisagées pour les habitants de Teiman. Certainement les plus jeunes du troupeau les entraîneront, et sûrement leur habitation sera dévastée à cause d’eux » (Jérémie 49 :20).
Rabba bar Ulla s'y est fortement opposé. D’où peut-on déduire que cette phrase : Le plus jeune du troupeau est la Perse ? C'est comme il est écrit : « Le bélier que vous avez vu arborant deux cornes, ce sont les rois de Médie et de Perse » (Daniel 8 :20), et le bélier est un membre du troupeau mentionné dans le verset. Mais comment est-ce une preuve ? Et dire que le plus jeune du troupeau fait référence à la Grèce, qui renversera Rome, comme il est écrit : « Le bouc est le roi de la Grèce » (Daniel 8 :21). La chèvre, elle aussi, pourrait être considérée comme un membre du troupeau.
Lorsque le Rav Haviva bar Surmakei monta de Babylonie en Eretz Israël, il exposa cette difficulté devant un certain des Sages. Ce Sage lui dit : Celui qui ne sait pas interpréter les versets est si arrogant qu'il élève une objection à l'opinion du grand Rabbi Yehuda HaNasi ? En effet, Rabba bar Ulla a mal compris le fondement de l'interprétation du rabbin Yehuda HaNasi. Quel est le sens de l’expression : Le plus jeune du troupeau ? Cela signifie le plus jeune des frères, une référence à la Perse, comme l'a enseigné Rav Yosef : Tiras, le plus jeune des fils de Japhet, c'est la Perse.
De même, Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Elai : Rome est destinée à tomber entre les mains de la Perse. Ceci est dérivé au moyen d'une inférence a fortiori : tout comme le Premier Temple, que les descendants de Sem l'ont construit et que les Chaldéens l'ont détruit, et qu'à leur tour les Chaldéens, gouvernés par Belshazzar, sont tombés aux mains des Perses, gouvernés par Darius le Mède et son gendre Cyrus le Perse ; le Second Temple, que les Perses l'ont construit et que les Romains l'ont détruit, n'est-il pas juste que les Romains tombent entre les mains des Perses ?
En revanche, Rav a déclaré : La Perse est destinée à tomber entre les mains de Rome. Rav Kahana et Rav Asi, les étudiants de Rav, dirent à Rav : Les constructeurs tomberont-ils entre les mains des destructeurs ? Est-ce ça la justice? Il leur dit : Même si cela semble injuste, oui, c'est le décret du Roi. Certains disent qu'il leur dit ceci : Eux aussi sont des destructeurs de synagogues, et ils ne valent pas mieux que les Romains.
Cela a également été enseigné dans une baraïta : la Perse est destinée à tomber entre les mains de Rome. L’une des raisons est qu’ils ont détruit les synagogues. Et de plus, c'est le décret du Roi que les bâtisseurs tomberont entre les mains des destructeurs, comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Le fils de David ne viendra que lorsque le méchant royaume de Rome étendra sa domination sur le monde pendant neuf mois. , comme il est dit : « C'est pourquoi il les livrera jusqu'à ce que celle qui doit enfanter ait enfanté ; alors les restes de ses frères reviendront avec les enfants d’Israël » (Michée 5 : 2). La durée du règne de Rome sur le monde sera la durée d'une grossesse, soit neuf mois.
§ La Guemara reprend la discussion sur la relocalisation du Grand Prêtre dans la chambre Parhédrin. Les rabbins enseignaient : Aucune des chambres du Temple n'avait de mezuza à l'exception de la chambre de Parhédrin, dans laquelle se trouvait le lieu de résidence du grand prêtre. Seules les résidences dans lesquelles on dort nécessitent une mezuza, et la seule chambre du Temple qui correspond à cette description était la chambre Parhedrin.
Rabbi Yehuda a dit : Ce n’est pas la raison ; après tout, n'y avait-il pas plusieurs chambres dans le Temple dans lesquelles se trouvait un lieu de résidence réservé aux prêtres pour s'asseoir et dormir, et pourtant ils n'avaient pas de mezuza ? La mezuza de la Chambre de Parhédrin était plutôt là parce qu’il y avait un décret rabbinique.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Yehuda selon laquelle il n'y avait aucune obligation fondamentale d'apposer une mezuza dans la chambre de Parhédrin, et qu'elle y était apposée en raison d'un décret ? Rava a déclaré que Rabbi Yehuda affirme : Le statut juridique de toute maison qui n'est pas désignée comme résidence à la fois pour l'été et pour la saison des pluies n'est pas celui d'une maison et ne nécessite donc pas de mezuza. Abaye a soulevé une objection à son opinion à partir d'un verset. Comment pouvez-vous suggérer que le statut juridique d’une résidence occupée seulement une partie de l’année n’est pas celui d’une maison ? N'est-il pas écrit : « Je frapperai la maison d'hiver par la maison d'été » (Amos 3 :15) ? Apparemment, même une résidence occupée seulement la moitié de l’année est une maison. Rava lui dit : Une résidence occupée seulement une partie de l'année peut être appelée maison d'hiver ou maison d'été. Cela ne s’appelle pas une maison non modifiée. Une maison est une structure utilisée toute l’année.
Abaye a soulevé une objection différente à l'opinion de Rava, à partir d'une mishna : Si quelqu'un apportait des produits du champ dans la soucka qu'il a construite pour la fête de Souccot le jour de la fête de Souccot, Rabbi Yehuda l'oblige à donner la dîme sur les produits et les rabbins exemptez-le de la dîme des produits. Et il a été enseigné concernant la mishna : Rabbi Yehuda oblige le propriétaire de cette soucka à inclure la soucka dans la jonction des cours, comme n'importe quelle maison dans la cour ; et dans la mitsva d'apposer une mezuza dans la soukka ; et en séparant les dîmes des produits apportés à la soukka. On n'est tenu de payer la dîme de ses produits que lorsque leur transformation est terminée. Lorsqu’il apporte les produits à la maison, il est obligé de payer la dîme. Le rabbin Yehuda soutient que le statut juridique d'une soukka, dans laquelle on réside pendant sept jours à peine, est celui d'une maison en termes de mitsva de mezuza.
Et si vous dites que Rabbi Yehuda déclare que selon la loi rabbinique le statut de la soukka est comme celui d'une maison, mais que selon la loi de la Torah son opinion est cohérente avec celle de Rava, étant entendu, en ce qui concerne la jonction des cours et de la mezuza, cela il est possible dire que l'obligation est par loi rabbinique; cependant, en ce qui concerne la dîme, est-il possible de dire que selon le rabbin Yehuda, l'obligation relève de la loi rabbinique ?

Daf10b

Dans ce cas, on craint que l'on ne parvienne à séparer les dîmes du produit soumis à l'obligation pour remplir l'obligation relative au produit exonéré, ou du produit exonéré pour remplir l'obligation relative au produit soumis à l'obligation. Les produits pour lesquels on est tenu de donner la dîme par la loi rabbinique ont le statut de produits exonérés par la loi de la Torah. Puisqu’il est difficile de faire la distinction entre les produits pour lesquels on est obligé de donner la dîme par la loi de la Torah et les produits pour lesquels on est obligé de donner la dîme par la loi rabbinique, on pourrait chercher à remplir son obligation en séparant les dîmes de l’une pour l’autre. Dans les deux cas, tant le produit désigné comme dîme que le produit pour lequel il a été dîmé conserveraient le statut de produit sans dîme. Par conséquent, Rabbi Yehuda n’aurait pas pu dire qu’une soucka est considérée comme une maison par la loi rabbinique.
Abaye a plutôt déclaré : Le différend concernant la mezuza dans la chambre Parhedrin doit être expliqué différemment. Pendant les sept jours que le Grand Prêtre vit dans la chambre de Parhédrin pendant sa séquestration, tout le monde s'accorde sur le fait que la chambre est obligée dans la mitsva d'y apposer une mezuza. Quand ils ne sont pas d'accord, c'est à propos du reste des jours de l'année, où personne n'y réside. Les rabbins soutiennent : Nous publions un décret et exigeons qu'une mezuza soit apposée pendant le reste de l'année en raison des sept jours pendant lesquels le Grand Prêtre y réside ; et Rabbi Yehuda soutient : Nous ne publions pas ce décret, et il n'y a aucune obligation d'apposer une mezuza à la chambre le reste de l'année.
Rava lui dit : Mais n'est-ce pas enseigné dans la mishna citée ci-dessus : La soucka qu'il a construite pour la fête de Souccot lors de la fête de Souccot ? Apparemment, contrairement à l'avis d'Abaye, le débat porte sur l'existence ou non d'une obligation d'apposer une mezuza sur la soukka pendant le Festival lui-même. Si, comme l'a dit Abaye, les tanna'im conviennent qu'il existe une obligation d'apposer une mezuza pendant la fête de Souccot même si elle n'est utilisée que pendant une brève période, sur quelle base les rabbins décident-ils qu'il n'y a aucune obligation même le jour de Souccot ? le Festival lui-même ?
Rava dit plutôt : Le reste de l'année, tout le monde s'accorde à dire que la chambre Parhedrin est exemptée de l'obligation d'y apposer une mezuza. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à propos des sept jours pendant lesquels le Grand Prêtre y réside et à propos d'une soucka pendant la fête. Et afin de résoudre la contradiction entre les opinions sur l'obligation de la chambre et de la soucka, la Guemara affirme : En ce qui concerne la soucka, la raison est discrète, et en ce qui concerne la chambre, la raison est discrète.
La Guemara explique : En ce qui concerne la soucka, la raison est discrète. Le rabbin Yehuda se conforme à son raisonnement standard, comme il l’a dit : Afin d’accomplir la mitsva de soukka, nous avons besoin d’une résidence permanente bien construite. Une résidence permanente est obligatoire dans la mitsva de mezuza. Les rabbins se conforment à leur raisonnement standard, comme ils le disent : Afin d’accomplir la mitsva de soukka, nous avons besoin d’une résidence temporaire, pas d’une maison à part entière. Une résidence temporaire n’est pas obligatoire dans la mitsva de mezuza.
Et de même, en ce qui concerne la chambre, la raison est discrète. Les rabbins soutiennent : Une résidence dans laquelle on réside involontairement est néanmoins considérée comme une résidence. Bien que le Grand Prêtre réside dans la chambre du Parhédrin en raison d'une mitsva et non de sa propre volonté, son statut juridique est celui d'une résidence et une mezuza doit y être apposée. Et Rabbi Yehuda soutient : Une résidence dans laquelle on réside involontairement n'est pas considérée comme une résidence. Par conséquent, il ne devrait y avoir aucune obligation d’apposer une mezuza dans la chambre du Parhédrin, tout comme il n’y a aucune obligation de le faire dans les autres chambres du Temple dans lesquelles résident les prêtres. Cependant, les Sages ont institué cette obligation par la loi rabbinique afin que l'on ne dise pas : Le Grand Prêtre est emprisonné en prison, car ce n'est que dans les résidences insalubres qui semblent impropres à la résidence qu'il n'y a aucune obligation d'apposer une mezuza.
Qui est le tanna qui a enseigné la baraita suivante ? Comme l’enseignent les Sages :

Daf11a

Toutes les portes qui se trouvaient du côté est de la cour du Temple n'avaient pas de mezouza, à l'exception de la porte de Nicanor, car dans la cour juste à l'intérieur de la porte se trouvait la Chambre de Parhédrin, dans laquelle il est obligatoire d'apposer une mezouza. . Par conséquent, une mezuza était également apposée sur la porte.
Disons que la baraita est conforme à l’opinion des rabbins et non à l’opinion de Rabbi Yehuda, car si elle était conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, une difficulté surgit. Le principe est que les décrets sont émis uniquement pour empêcher la violation d’une interdiction de la Torah. Le fait qu'une mezouza ait été apposée sur la chambre de Parhédrin elle-même est dû à un décret rabbinique, et allons-nous alors émettre un décret pour apposer une mezouza sur la porte devant la chambre afin d'empêcher la violation du décret existant ? La Guemara rejette ce raisonnement : Même si vous dites que la baraita est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda, ce n'est pas difficile, car toute l'obligation d'apposer la mezouza à la fois sur la chambre et sur la porte est le résultat d'un seul décret. .
§ A propos de la mezuza dans la chambre du Grand Prêtre, la Guemara discute d'autres halakhot de mezuza. Les Sages ont enseigné à propos du verset : « Et vous les écrirez sur les montants des portes de vos maisons et sur vos portes » (Deutéronome 6 :9) : En ce qui concerne les portes des maisons, et les portes des cours, et les portes des villes et des portes des villes, tous sont obligés dans la mitsva de mezouza à cet endroit, en raison du fait qu'il est dit : « Et vous les écrirez sur les poteaux de vos maisons et sur vos portes ».
Abaye dit à Rav Safra : S'il existe une obligation d'apposer une mezouza sur les portes de la ville, en ce qui concerne les portes de la ville [abbulei] de Meḥoza, une ville à majorité juive, quelle est la raison pour laquelle les Sages n'ont pas apposé de mezouza ? sur eux? Rav Safra lui dit : Ces portes ne sont pas les portes de la ville. Ils sont faits pour renforcer le fort [akra] des tourelles au-dessus de la porte, et donc aucune mezuza n'est requise. Abaye lui dit : Et le fort aux tourelles lui-même ne devrait-il pas nécessiter une mezuza, puisqu'il y a une résidence pour le gardien de prison dans le fort ? Par exemple, un cas similaire n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : une synagogue dans laquelle il y a une résidence pour le gardien de la synagogue a besoin d'une mezuza ? Bien que personne ne vive dans la synagogue elle-même, puisque le préposé vit dans une pièce adjacente, la synagogue a besoin d'une mezuza.
Abaye a plutôt déclaré : La raison pour laquelle aucune mezouza n'y a été apposée était due au danger encouru. Les portes d'une ville peuplée de Juifs nécessitent certainement une mezuza ; cependant, comme les gentils y vivent également, le danger est que les gentils soupçonnent les Juifs de sorcellerie ou d'espionnage, comme cela est enseigné dans une baraita : La mezuza appartenant à un individu est examinée deux fois tous les sept ans pour déterminer si elle a été volée. ou a été disqualifié. Et afin d'éviter une charge excessive pour la communauté, la mezuza appartenant au public est examinée deux fois au cours d'une période jubilaire de cinquante ans.
Et Rabbi Yehuda a dit : Il y a eu un incident impliquant un examinateur [artavin], qui examinait les mezuzot sur le marché supérieur de Tzippori à une époque où des décrets étaient émis contre le peuple juif, et un fonctionnaire romain [kasdor] l'a trouvé et a récupéré un une amende de mille zuz de sa part. La Guemara soulève une difficulté : Mais le rabbin Elazar n'a-t-il pas dit que ceux qui sont sur le chemin pour accomplir une mitsva ne sont pas susceptibles d'être blessés tout au long du processus d'exécution de la mitsva ? La Guemara répond : Dans un lieu où le danger est permanent, c'est différent, car il ne faut pas se fier à un miracle, comme il est écrit à propos du commandement de Dieu à Samuel d'oindre David comme roi à la place de Saül : « Et Samuel dit : Comment irai-je, et Saül m'entendra et me tuera ; et Dieu dit : Prends dans ta main un veau et dis : Je suis venu offrir un sacrifice à Dieu » (I Samuel 16 : 2). Même lorsque Dieu lui-même donne le commandement, il existe une inquiétude face à un danger clair et présent.
§ Rav Kahana a enseigné une baraïta devant Rav Yehuda : Un entrepôt pour le foin, une étable, un bûcher et un entrepôt sont exemptés de l'obligation de mezuza, car les femmes en font usage. Et quel est le sens du terme : Faire usage ? Cela signifie que les femmes s'y baignent. Puisque les femmes s’y baignent nues, il est inapproprié d’y apposer une mezuza. Rabbi Yéhouda lui dit : La raison pour laquelle il n'est pas obligatoire d'y apposer une mezouza est due au fait que les femmes s'y baignent ; on peut en déduire que les bâtiments standards de ce type, où les femmes ne se baignent pas, sont obligés dans la mitsva d'y apposer une mezuza. Mais cela n'a-t-il pas été enseigné dans une autre baraita : une étable à bétail est exemptée de l'obligation de mezuza, sans rapport avec le fait que les femmes s'y baignent ou non ?
Il faut plutôt comprendre le terme autrement. Quelle est la signification du terme : Faire usage ? Cela signifie que les femmes s'y parent, et c'est ce qu'enseigne la baraita : Bien que ces structures soient solides et propres dans la mesure où les femmes s'y parent, elles sont exemptées de l'obligation de mezuza puisqu'elles ne sont pas des résidences. Rav Kahana lui dit : Êtes-vous en train de dire que les structures où les femmes se parent sont exemptées de la mitsva de mezouza ? Mais cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita différente : une étable à bétail est exemptée de l'obligation de mezuza, et une grange dans laquelle les femmes se parent sont obligées dans la mitsva de mezuza ?
Au contraire, qu'avez-vous à dire qu'en ce qui concerne l'exigence de la mezouza, le statut des lieux où les femmes se parent fait l'objet d'un différend entre les tanna'im ? Tout comme il y a différentes opinions dans ce cas, à mon avis, le statut des étables à bétail standard fait également l'objet d'un différend entre les tanna'im, car il a été enseigné dans une baraita qu'il est écrit : Sur les montants de la porte de votre maison, c'est-à-dire votre maison qui est désignée comme résidence, à l'exclusion d'un entrepôt pour le foin, d'une étable, d'un bûcher et d'un entrepôt, qui sont exemptés de la mitsva de mezouza, et certains obligent ces structures dans la mitsva de mezouza. Apparemment, les rabbins contestent l’obligation d’apposer une mezuza dans une écurie standard.
En fait, ils ont dit : Il existe une tradition légale selon laquelle un bâtiment abritant une salle de bains, un bâtiment abritant une tannerie [burseki] et des bains publics, ainsi qu'un bâtiment abritant un bain rituel pour l'immersion, ainsi que tout endroit utilisé par les femmes, sont exemptés. de l'obligation de mezuza. Cette baraïta est incompatible avec les opinions du Rav Kahana et du Rav Yehuda. Par conséquent, Rav Kahana interprète la baraïta selon son raisonnement, et Rav Yehuda l'interprète selon son raisonnement.
Rav Kahana l'interprète selon son raisonnement : Votre maison signifie votre maison qui est désignée pour votre résidence, à l'exclusion d'un entrepôt pour le foin, d'une étable, d'un bûcher et d'un entrepôt, qui sont exonérés de l'obligation. mitsva de mezuza dans le cas où leur utilisation est standard et où ils ne sont pas utilisés pour le bain ou d'autres actes impudiques. Et certains imposent ces structures dans la mitsva de mezuza dans le cas où leur utilisation est standard. En vérité, ils ont dit ce qui suit à propos d'une salle de bains, d'une tannerie, d'un bain public et d'un bain rituel d'immersion, et de tout endroit dont les femmes utilisent ; et quel est le sens du terme : Faire usage ? C'est que les femmes s'y baignent. Ces lieux sont exemptés de l'obligation de mezuza.
La Guemara conteste cette interprétation : Si tel est le cas, faire usage dans ce contexte signifie se baigner, c'est identique aux bains publics. Pourquoi la baraita aurait-elle besoin de répertorier à la fois un bain public et un endroit où les femmes se baignent ? La Guemara répond : La baraita nous enseigne la halakha concernant les bains publics, et elle nous enseigne la halakha concernant les bains publics d'un individu. Comme il vous vient à l'esprit de dire : Un bain public, dont la saleté est étendue, est exempté de mezuza ; cependant, les bains publics d'un individu dont la saleté n'est pas étendue, puisque seules les femmes de cette maison s'y baignent, je dirais qu'il est obligé dans la mitsva d'apposer une mezuza. Par conséquent, la baraita nous enseigne que les bains publics d’un individu sont également exonérés.
Et Rav Yehuda interprète la baraita selon son raisonnement, et voici ce qu'elle enseigne : Votre maison signifie votre maison qui est désignée pour votre résidence, à l'exclusion d'un entrepôt pour le foin, d'une étable et d'un bûcher. , et un entrepôt, qui sont exemptés de la mitsva de mezouza même dans le cas où les femmes s'y parent. Et certains imposent ces structures dans la mitsva de mezuza dans le cas où les femmes s'y parent. Cependant, dans le cas où l’usage du bâtiment est standard, tout le monde s’accorde pour dire que ces structures sont exemptées de la mitsva de mezouza. En vérité, ils ont dit qu'une salle de bains, une tannerie, un bain public et un bain rituel d'immersion, même si les femmes s'y parent, sont exemptés de l'obligation de mezuza, parce que leur saleté est étendue.
La Guemara demande : Et selon Rav Yehuda, dans les cas où l'utilisation du bâtiment est standard, tout le monde est-il d'accord pour dire qu'un entrepôt est exempté de la mitsva de mezouza ? Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'il est écrit à propos de la mitsva d'apposer une mezuza : Et sur vos portes, c'est-à-dire qu'en ce qui concerne les portes des maisons, et les portes des cours, et les portes des villes, et les portes des villes, et les granges, et les poulaillers, et les greniers à foin, et les greniers à vin et les greniers à huile, tous sont-ils obligés dans la mitsva de mezouza ? J'aurais pu penser que j'incluais même dans l'obligation de mezuza

Daf11b

une guérite, utilisée pour garder l'entrée d'une cour, un portique [akhsadra], un porche ouvert et un balcon servant de couloir à plusieurs résidences. Par conséquent, le verset déclare : Maison ; tout comme une maison est un lieu désigné pour la résidence et qui est obligatoire dans la mitsva de mezuza, de même toutes les structures similaires sont également obligées. Ceci à l'exclusion des structures qui ne sont pas destinées à la résidence mais à d'autres fins, qui sont exemptées de la mitsva de mezouza.
J'aurais pu penser que j'incluais dans l'obligation de mezuza même une salle de bain, une tannerie, un bain public et un bain rituel d'immersion. Par conséquent, le verset déclare : Maison ; tout comme une maison est un lieu conçu pour honorer les personnes qui y entrent, de même tous les lieux conçus pour honorer ceux qui y entrent sont obligatoires dans la mitsva de mezouza, à l'exclusion des structures qui ne sont pas conçues pour honorer.
J'aurais pu penser que j'incluais dans l'obligation de mezuza même le Mont du Temple, ses chambres et ses cours. Par conséquent, le verset déclare : Maison ; tout comme une maison est un lieu qui n'est pas sacré, de même tout lieu qui n'est pas sacré est obligatoire dans la mitsva de mezuza, à l'exclusion des lieux qui sont sacrés. Pour les besoins de cette discussion, la baraita enseigne qu'il y a des Sages qui soutiennent que les granges et les entrepôts dont l'utilisation est standard nécessitent une mezuza, contrairement à l'opinion du Rav Yehuda selon laquelle tout le monde est d'accord pour que ces structures soient exemptées. Par conséquent, la baraita est une réfutation concluante de son opinion et un soutien à l'affirmation du Rav Kahana selon laquelle cette question fait l'objet d'un débat tannaïtique.
§ Rav Shmuel bar Yehuda a enseigné une baraita avant Rava : Six portes sont exemptées de la mitsva de mezouza : La porte d'un entrepôt pour le foin, et d'une étable, et d'un bûcher, et d'un entrepôt, et une porte médiane, qui est un dôme, sans deux poteaux et sans linteau, et une porte sans toit, et une porte qui n'a pas dix largeurs de main. Rava lui dit : Tu as commencé ta déclaration avec six portes qui ne nécessitent pas de mezuza, et tu as conclu avec sept.
Rava lui dit : L'obligation d'apposer une mezuza sur une porte mède est sujette à un différend entre tanna'im, comme cela a été enseigné dans une baraita : En ce qui concerne la porte d'un dôme, c'est-à-dire une porte voûtée, Rabbi Meir l'oblige dans la mitsva de mezuza, et les rabbins l'exonèrent. Et ils conviennent que si, au pied de l’entrée, il y a des poteaux de dix largeurs de main avant que l’arc du dôme ne commence à rétrécir la largeur de l’entrée, cela est obligatoire dans la mitsva de mezouza puisque les côtés forment une porte habituelle. Abaye a dit : Cependant, tout le monde est d'accord que si l'ouverture entière n'a que dix palmes de haut et qu'au pied de son entrée il y a des montants de porte même pas hauts de trois palmes, ce n'est rien. Elle n’est pas considérée comme une entrée et est exemptée de la mitsva de mezouza. Alternativement, si au pied de son entrée il y a des montants de porte de trois largeurs de main, mais que l'entrée n'ait pas dix largeurs de main, ce n'est rien, car elle n'est pas considérée comme une entrée viable.
Ils ne sont en désaccord que dans le cas où l'entrée a dix palmes de haut, et au pied de l'entrée il y a des montants de porte de trois palmes de haut, mais à aucun moment la largeur de l'ouverture n'a quatre palmes. Cependant, l'espace dans le dôme à côté de l'entrée est suffisamment large pour théoriquement créer un espace couvrant une largeur de quatre palmes. Le rabbin Meir soutient que dans tous les cas où une certaine superficie minimale est requise pour qu'une halakha spécifique prenne effet et où la zone existante est plus petite, si les circonstances permettent théoriquement de découper et de créer une zone de la taille requise, son statut juridique est comme si l'on creusait l'espace pour le compléter. Par conséquent, l’ouverture est considérée comme suffisamment large pour nécessiter une mezuza. Et les rabbins soutiennent : on ne creuse pas l’espace pour le compléter. Puisque la largeur de l’ouverture n’est pas en réalité de quatre palmes, elle est exemptée de la mitsva de mezuza.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Une synagogue, une maison de femme et une maison possédée conjointement par des associés sont toutes obligées dans la mitsva de mezuza. La Guemara demande : C'est évident ; pourquoi ces structures seraient-elles exemptées ? De peur que vous ne disiez qu'il est écrit : « Votre maison », au masculin, et non sa maison ; « Votre maison », au singulier, et non leur maison, à l'exclusion d'une maison en copropriété. Par conséquent, la baraïta nous enseigne que ces maisons sont soumises à la mitsva de mezuza comme toutes les autres.
Et disons que c'est bien pour que la maison d'une femme et la maison en copropriété soient exonérées. La Guemara rejette cette possibilité : Immédiatement après la mitsva de mezuza est la récompense pour son accomplissement, comme le dit le verset : « Afin que vos jours soient nombreux, ainsi que les jours de vos fils » (Deutéronome 11 : 21). Si ces structures étaient exemptées de la mitsva, la question se poserait : ces hommes et individus ont-ils besoin d’une longue vie, et ceux-là, c’est-à-dire les femmes et les partenaires, n’ont pas besoin d’une longue vie ? La mitsva de mezouza s’applique clairement à chacun d’eux.
La Guemara demande alors : Pourquoi ai-je plutôt besoin de mettre l'accent sur le verset : Votre maison, si chaque maison est obligée dans la mitsva de mezouza ? La Guemara répond : Cela pourrait être compris conformément à l'opinion de Rava, comme Rava a dit : Votre maison est interprétée comme signifiant que la mezuza est placée dans la manière dont vous entrez dans la maison. Et lorsqu’une personne lève son pied pour commencer à marcher, elle lève d’abord son pied droit. Par conséquent, la mezuza est apposée sur le côté droit de la porte.
§ À propos de la baraita que nous venons de citer, la Guemara cite une baraita connexe qui aborde un sujet différent. Cela a été enseigné dans une autre baraita : Une synagogue, une maison possédée conjointement par des associés et une maison de femme deviennent impures de l'impureté de la lèpre de la maison, comme toutes les autres maisons. La Guemara demande : C'est évident ; pourquoi ne deviendraient-ils pas impurs ? La Guemara explique : Ne dites pas qu'il est écrit à propos de la lèpre : « Et celui dont la maison est à lui viendra » (Lévitique 14 :35), ce qui pourrait être interprété : Le sien et non le sien ; la sienne et non la leur, à l'exclusion d'une maison appartenant à une femme ou à des associés. Par conséquent, cela nous enseigne que ces maisons sont également incluses dans cette halakha.
Et dites qu'il en est bien ainsi que la maison d'une femme et la maison en copropriété soient exclues de l'impureté de la lèpre. La Guemara répond que le verset déclare : « Dans une maison du pays que vous possédez » (Lévitique 14 :34). Le mot votre est écrit au pluriel pour enseigner que toutes les maisons d’Eretz Yisrael sont soumises à cette impureté. La Guemara demande : Pourquoi ai-je plutôt besoin de mettre l'accent sur le terme : La Sienne, si chaque maison est soumise à l'impureté de la lèpre ? La Guemara répond que le terme n’enseigne pas une halakha mais révèle pourquoi une maison peut être atteinte de lèpre. La maison appartenant à celui qui consacre sa maison à lui seul, qui refuse de prêter ses vaisseaux à autrui et dit qu'il ne les a pas, sera punie. Le Saint, Béni soit-Il, fait connaître ses biens à la vue de tous lorsqu'il est obligé de les vider de sa maison à cause de la lèpre. Ceci exclut celui qui prête ses vaisseaux à autrui ; sa maison n'est pas atteinte de lèpre.
La Guemara soulève une autre question : Et en ce qui concerne une synagogue, devient-elle impure de l'impureté de la lèpre ? Mais cela n'était-il pas enseigné dans une baraita : on aurait pu penser que les synagogues et les salles d'étude deviennent impures à cause de l'impureté de la lèpre. C'est pourquoi le verset déclare : Et celui à qui la maison est à lui viendra ; il s'agit d'une maison qui lui est destinée, à l'exclusion des maisons qui ne lui sont pas désignées mais qui sont du domaine public.
La Guemara répond : Ceci n'est pas difficile, car c'est l'objet d'une dispute tannaïtique. Cette baraïta, qui déclare qu'une synagogue peut devenir impure de l'impureté de la lèpre, est conforme à l'opinion du rabbin Meir ; cette baraita, qui déclare qu'une synagogue ne peut pas devenir impure avec l'impureté de la lèpre, est conforme à l'opinion des rabbins, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Une synagogue dans laquelle il y a une résidence pour le préposé à la synagogue est tenue de la mitsva de mezuza, car c'est une habitation. Concernant une synagogue dans laquelle il n'y a pas de résidence, Rabbi Meir l'oblige dans la mitsva de mezouza, et les rabbins l'exonèrent. Le rabbin Meir considère une synagogue comme une résidence en ce qui concerne à la fois la mezuza et sa susceptibilité à la lèpre.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt une résolution différente à la contradiction entre les baraitot à propos de la synagogue. Cette baraïta et cette baraïta sont toutes deux conformes à l’opinion des rabbins, et ce n’est pas difficile. Cette baraïta, qui déclare qu'elle peut devenir impure, fait référence à une synagogue dans laquelle se trouve un lieu de résidence ; cette baraita, qui déclare qu'elle ne peut pas devenir impure, fait référence à une synagogue dans laquelle il n'y a pas de lieu de résidence.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt une résolution différente à la contradiction entre les baraitot : Telle et telle baraïta font référence à des synagogues dans lesquelles il n'y a pas de lieu de résidence,

Daf12a

et cette baraita, qui déclare qu'une synagogue ne devient pas impure, fait référence aux synagogues des grandes villes. Puisque ces synagogues attirent des gens de différents endroits, le bâtiment n’est pas la propriété des résidents locaux mais celle du public. Et cette baraïta, qui déclare qu'une synagogue devient impure, fait référence aux synagogues des villages, qui appartiennent uniquement aux habitants du village, et son statut est comme celui d'une maison appartenant à des associés.
La Guemara demande : Et les synagogues des grandes villes ne deviennent-elles pas rituellement impures avec l'impureté de la lèpre ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'il est écrit : « Dans une maison du pays que tu possèdes » (Lévitique 14 :34) ; la terre que vous possédez devient rituellement impure de l'impureté de la lèpre, et la ville de Jérusalem ne devient pas rituellement impure de l'impureté de la lèpre, puisqu'elle appartient à tout le peuple juif plutôt qu'à une tribu spécifique ? Rabbi Yehuda a dit : J'ai entendu dire que seul le site du Temple [mikdash] ne devient pas rituellement impur avec l'impureté de la lèpre. On peut en déduire que, de l’avis du rabbin Yehuda, même les synagogues et les salles d’étude de Jérusalem deviennent rituellement impures de l’impureté de la lèpre, et ce, même s’il s’agit de synagogues situées dans les grandes villes. La Guemara rejette cela ; il faut plutôt modifier la baraita et dire que Rabbi Yehuda a dit : J'ai entendu dire que ce n'est qu'un site sacré [mekudash] seul. Cette définition inclut les synagogues et les salles d’étude.
§ La Guemara explique le différend dans la baraita citée : Sur quel principe le rabbin Yehuda et les rabbins sont-ils en désaccord ? Le premier tanna est valable : Jérusalem n'était pas divisée entre les tribus mais appartenait à tout le peuple juif, et en tant que telle, elle ne devient pas rituellement impure avec l'impureté de la lèpre. Rabbi Yehuda soutient : Jérusalem était divisée entre les tribus de Juda et de Benjamin. Par conséquent, les mêmes halakhot d’impureté s’y appliquent que dans toutes les autres villes d’Eretz Israël.
La Guemara déclare : Et cette dispute correspond à la dispute entre ces tanna'im, comme cela a été enseigné dans une baraita : Quelle partie du Temple était située dans la portion de la tribu de Juda ? C'était la partie comprenant tout le mont du Temple, à l'exclusion des zones de la partie de Benjamin, des chambres et des cours. Et quelle partie du Temple appartenait à la tribu de Benjamin ? C'était la partie comprenant le hall d'entrée du sanctuaire, le sanctuaire et le Saint des Saints. Et une bande de terre sort de la portion de Juda et entre dans la portion de Benjamin sur laquelle est bâti l'autel. Et Benjamin le juste souffrait chaque jour du désir de l’engloutir. La tribu de Benjamin était déçue que la bande appartenant à la tribu de Juda croise son territoire tribal et voulait que Juda en transfère la propriété afin que la terre avec l'autel appartienne à Benjamin.
Une allusion à cela est ce qui est dit dans la bénédiction de Moïse à Benjamin : « Il le protège toujours et il se repose sur ses épaules » (Deutéronome 33 : 12), comme celui qui est incapable de supporter quelque chose coincé entre ses épaules et constamment on le frotte pour l'enlever. Par conséquent, Benjamin le juste a eu le privilège de servir d’hôte [ushpizekhan] au Tout-Puissant, comme il est dit : « Et il repose sur ses épaules », faisant allusion au fait que le Saint des Saints était situé sur le territoire de Benjamin. Selon cette baraita, Jérusalem était divisée entre les tribus.
Et ce tanna est valable : Jérusalem n'était pas du tout divisée entre les tribus, comme cela était enseigné dans une baraita : Les propriétaires ne louaient pas leurs maisons à Jérusalem parce que les maisons ne leur appartenaient pas réellement. Les habitants de Jérusalem n'étaient pas propriétaires de leur résidence, car la ville appartenait à l'ensemble du peuple juif. Rabbi Elazar bar Tzadok dit : Même les lits n'étaient pas loués. Ainsi, en ce qui concerne les peaux d'animaux consacrés lors des offrandes de paix de la Fête, que les pèlerins de Jérusalem offraient en cadeau à leurs hôtes, ces derniers n'y avaient pas vraiment droit. C'est pourquoi les hôtes les prendraient de force. Abaye a dit : Apprenez-en qu'il est de coutume qu'un invité laisse sa cruche de vin vide et ses cachettes aux animaux sacrificiels et les donne à son hôte.
Après avoir évoqué le statut de Jérusalem, la Guemara aborde la question des synagogues dans les villages. La Guemara demande : Et les synagogues des villages deviennent-elles impures de l'impureté de la lèpre ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita comme suit ? Il est écrit : « Lorsque vous entrerez dans le pays de Canaan que je vous donne en possession, et que je mettrai la plaie de la lèpre dans une maison du pays que vous possédez » (Lévitique 14 :34). Le terme : « Pour une possession » signifie jusqu'à ce que vous la conquériez et qu'elle devienne entièrement la vôtre. Cependant, dans le cas où ils l'ont conquis mais ne l'ont pas partagé entre les tribus, ou lorsqu'ils l'ont divisé entre les tribus mais ne l'ont pas distribué aux familles patrilinéaires ; ou bien là où ils la distribuaient aux familles patrilinéaires, mais que chacune d'elles ne reconnaisse pas sa part individuelle, d'où vient-il qu'elle ne devienne pas impure ?
Le verset déclare : « Et celui à qui la maison est à lui viendra » (Lévitique 14 :35) ; celui à qui la maison lui est désignée et qui est certain de sa propriété, à l'exclusion des maisons qui ne lui sont pas désignées. Apparemment, le statut juridique des synagogues dans les villages est celui de propriété communale, car la part de chaque individu n'est pas clairement identifiable et ne peut donc pas devenir impure. Il n’y a pas de distinction à cet égard entre les synagogues des grandes villes et celles des villages. Et en ce qui concerne la question initiale, c'est clair puisque nous avons d'abord répondu par des solutions alternatives à la contradiction entre les baraitot.
§ Cela a été enseigné dans la Mishna : Et ils désigneraient un autre prêtre à la place du Grand Prêtre, de peur qu'une disqualification due à l'impureté ne l'empêche d'entrer dans le Temple à Yom Kippour. La Guemara demande : Il est évident que si la disqualification frappe le Grand Prêtre en exercice avant le sacrifice de l'offrande quotidienne du matin à Yom Kippour, on initie le remplacement en l'habillant des huit vêtements du Grand Prêtre avec l'offrande quotidienne du matin, ce qui fait de lui le Grand Prêtre agissant. Cependant, si le Grand Prêtre en exercice est disqualifié après l'offrande quotidienne du matin, comment peut-on initier le remplacement ? Après l'offrande quotidienne du matin, le Grand Prêtre commence le service de Yom Kippour vêtu des quatre vêtements en lin uniques à la journée, qui sont les mêmes que la tunique, le pantalon, le turban et la ceinture du prêtre commun. Comment est-il évident qu’il est le Grand Prêtre par intérim ?
Rav Adda bar Ahava a dit : Cela se voit au moyen de sa ceinture. La ceinture portée par le grand prêtre à Yom Kippour était en lin, contrairement à celle du prêtre ordinaire, qui était un mélange de diverses sortes de lin et de laine. La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit : Durant le reste de l'année, la ceinture du Grand Prêtre, dont la Torah dit clairement qu'elle est faite d'un mélange de diverses sortes, est identique à la ceinture du Grand Prêtre. prêtre ordinaire, alors qu'à Yom Kippour, la ceinture est en lin. Lorsque le prêtre remplaçant revêt la ceinture de lin, il est initié en tant que Grand Prêtre par intérim. Cependant, selon celui qui disait : La ceinture du Grand Prêtre n'est pas identique à la ceinture du prêtre ordinaire, que dire ? Selon cette approche, tout au long de l'année, le Grand Prêtre porte une ceinture de laine et de lin bleu et violet, tandis que les ceintures des prêtres ordinaires sont en lin blanc comme le reste de leurs vêtements. Ainsi, à Yom Kippour, lorsque le Grand Prêtre revêt une ceinture de lin blanc, sa ceinture est identique à celle d'un prêtre ordinaire. Si oui, qu’est-ce qui déclenche le remplacement en tant que Grand Prêtre par intérim ?
Abaye a dit : Avant que le remplaçant ne commence à servir à Yom Kippour avec les quatre vêtements de lin, il est initié et promu à la Haute Prêtrise en enfilant les huit vêtements du Souverain Sacrificateur et en retournant l'un des membres sur l'autel avec une fourchette, ainsi. accélérant la combustion de l'offrande quotidienne du matin. En accomplissant une partie du service tout en portant les vêtements du Grand Prêtre, il est initié en tant que Grand Prêtre par intérim. Et ceci est conforme à l'opinion du Rav Huna, comme l'a dit Rav Huna : Un non-prêtre qui retourne une partie de l'offrande sur l'autel avec une fourchette est passible de la peine de mort parce qu'il s'est engagé dans le service du Temple réservé aux prêtres. . Et Rav Pappa dit :

Daf12b

Cette action est inutile et donc superflue ; son service l'initie. Le Grand Prêtre remplaçant n'a besoin de subir aucune initiation préalable. Son accomplissement même du service de Yom Kippour, qui n'est valable que s'il est accompli par le Grand Prêtre, l'initie en tant que Grand Prêtre par intérim. Pour preuve, la Guemara déclare : N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : En ce qui concerne tous les vases sacrés que Moïse a fabriqués, leur onction d'huile les consacre. À partir de ce moment-là, dans les générations après Moïse, les nouveaux vases n’avaient plus besoin d’onction pour être consacrés ; au contraire, leur utilisation dans le service du Temple les initie et les rend aptes à être utilisés. Ici aussi, en ce qui concerne le Grand Prêtre, son service l'initie.
§ A propos de la ceinture du Grand Prêtre, la Guemara cite dans son intégralité la dispute susvisée. Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Concernant la ceinture du prêtre commun, il y a un différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. L'un d'eux dit : C'était un mélange de diverses sortes de laine et de lin, comme la ceinture du Grand Prêtre mentionnée dans la Torah. Et l’un d’eux dit : Il était fait de fin lin, comme le reste des vêtements du prêtre ordinaire.
La Guemara suggère : Concluez que c'est Rabbi Yehuda HaNasi qui a dit que la ceinture du prêtre ordinaire était un mélange de diverses sortes, comme cela était enseigné dans une baraïta : La seule différence entre un grand prêtre et un prêtre ordinaire est la ceinture ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Même la ceinture ne représente pas une différence entre eux. La Guemara explique : En ce qui concerne la différence entre le Grand Prêtre et le prêtre ordinaire, quand y a-t-il une dispute entre les tanna'im ? Si nous disons que la dispute porte sur le reste des jours de l'année, il y a bien d'autres différences entre eux, puisque le Souverain Sacrificateur porte huit vêtements et le prêtre ordinaire quatre vêtements. Cela ne pouvait donc pas être l’objet du litige.
Le différend ne porte-t-il pas plutôt sur les différences entre le Grand Prêtre et le prêtre ordinaire à Yom Kippour ? Ils conviennent que la ceinture du Grand Prêtre à Yom Kippour est en lin, mais ne sont pas d'accord en ce qui concerne la ceinture du prêtre ordinaire. Selon le rabbin Yehuda HaNasi, qui dit qu'il existe une différence entre les ceintures, la ceinture du prêtre ordinaire doit être faite d'un mélange de diverses sortes. Selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui affirme qu'il n'y a pas de différence entre leurs ceintures, la ceinture du prêtre ordinaire doit être en lin, comme celle du grand prêtre à Yom Kippour.
La Guemara rejette cette preuve. Les Sages disent : Non, ceci n'est pas une preuve, car en réalité, la dispute porte sur les différences pendant le reste des jours de l'année. Cependant, la dispute ne porte pas sur toutes les différences entre le Grand Prêtre et le prêtre commun, mais plutôt uniquement sur les quatre vêtements communs aux deux prêtres : la tunique, le pantalon, le turban et la ceinture. Partant de cette compréhension que le différend concerne le reste de l'année, l'analyse du différend est inversée : selon le rabbin Yehuda HaNasi, la ceinture du grand prêtre est un mélange de diverses sortes et celle du prêtre ordinaire est faite de lin, tandis que selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, la ceinture du prêtre ordinaire est un mélange de diverses sortes. Par conséquent, il n’y a aucune preuve définitive de la part du baraita.
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il exprima cette tradition de manière plus claire : En ce qui concerne la ceinture du Grand Prêtre à Yom Kippour, tout le monde s'accorde à dire qu'elle est en fin lin, comme le dit la Torah. En ce qui concerne la ceinture du Grand Prêtre le reste de l'année, tout le monde s'accorde à dire qu'il s'agit d'un mélange de diverses sortes. Ils n'étaient en désaccord qu'en ce qui concerne la ceinture du prêtre ordinaire, tant pendant le reste de l'année qu'à Yom Kippour, comme le dit Rabbi Yehuda HaNasi : C'était un mélange de diverses sortes, et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit qu'il était fait de lin.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous aussi, nous avons appris dans une baraïta : La Torah dit à propos de l'enlèvement des cendres de l'autel : « Et le prêtre mettra son vêtement en lin, et il mettra son pantalon en lin. sa chair » (Lévitique 6 : 3). La baraita remet en question la formulation du verset. Puisqu'au début du verset il est écrit : « Et le prêtre se vêtira », dans quel but le verset déclare-t-il : « Doit-il se vêtir », dans la dernière partie du verset ? Rabbi Yehuda dit : Cela inclut le port de la mitre et de la ceinture pour l'enlèvement des cendres, même si cela n'est pas explicitement indiqué dans le verset. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Le rabbin Dosa dit que le terme : Doit mettre, vient inclure la halakha selon laquelle les vêtements du Grand Prêtre à Yom Kippour sont adaptés à un prêtre ordinaire. Pendant le service de Yom Kippour, le Grand Prêtre ne porte que quatre vêtements en lin. Bien qu'il ne puisse pas porter ces vêtements à Yom Kippour l'année suivante, un prêtre ordinaire peut les porter pendant le reste de l'année. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il y a deux réponses pour rejeter cette déclaration du Rabbin Dosa. Premièrement : la ceinture du Grand Prêtre à Yom Kippour n'est pas la même que la ceinture du prêtre ordinaire le reste de l'année. Clairement, selon le rabbin Yehuda HaNasi, la ceinture du grand prêtre à Yom Kippour est faite de lin, et celle du prêtre ordinaire au cours de l'année est un mélange de diverses sortes de laine et de lin.
Il existe en outre une autre raison de rejeter la déclaration du rabbin Dosa. Se pourrait-il qu'en ce qui concerne les vêtements qui étaient utilisés par le Grand Prêtre pour accomplir un service d'extrême sainteté, le prêtre ordinaire les utilise pour accomplir un service de sainteté mineure ? Selon le rabbin Yehuda HaNasi, dans quel but le verset énonce-t-il la phrase : Doit se mettre ? Il s’agit d’inclure les vêtements usés jusqu’à la corde et d’enseigner que tant qu’ils ne sont pas complètement en lambeaux, ils peuvent être portés pour ce service.
Et Rabbi Dosa suit son raisonnement, tel qu'il a été enseigné dans une baraita : Ce qui est écrit : « Et Aaron entrera dans la tente d'assignation et enlèvera les vêtements de lin qu'il avait mis lorsqu'il entra dans la tente d'assignation. Sanctuaire, et il les laissera là » (Lévitique 16 : 23), enseigne que les vêtements portés par le Grand Prêtre à Yom Kippour doivent être enterrés et ne peuvent pas être utilisés à des fins supplémentaires. Rabbi Dosa dit : Cela signifie seulement que le Grand Prêtre ne peut pas les utiliser à Yom Kippour une autre année. Selon le rabbin Dosa, ils peuvent être portés par un prêtre ordinaire pendant son service, car ils ne nécessitent pas d'inhumation.
§ La Guemara revient à l'initiation du Grand Prêtre par intérim. Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Si une disqualification arrive au Grand Prêtre et qu'ils en nomment un autre à sa place, et qu'alors la cause de la disqualification du Grand Prêtre est résolue, par exemple s'il a été purifié de l'impureté, le Grand Prêtre originel retourne à son service. En ce qui concerne le deuxième Grand Prêtre par intérim, toutes les mitsvot de la Haute Prêtrise lui incombent. Il sert en portant huit vêtements et il lui est interdit de laisser pousser ses cheveux, de déchirer ses vêtements pour pleurer la mort d'un parent, de se soumettre à l'impureté conférée par le cadavre d'un parent ou d'épouser une veuve. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yosei dit : Le prêtre originel retourne à son service, tandis que le second n'est apte à servir ni comme Grand Prêtre avec huit vêtements, car il y a un Grand Prêtre différent ; ni comme un prêtre ordinaire avec quatre vêtements, car une fois élevé à un état de sainteté extrême, il ne peut être réduit à un état de sainteté mineure.
Rabbi Yosei a déclaré pour prouver son opinion : Il y a eu un incident impliquant le prêtre Yosef ben Elem de Tzippori, qui, lorsqu'un motif de disqualification est arrivé à un grand prêtre, les prêtres l'ont nommé à sa place. Après que la cause de la disqualification ait été résolue, les Sages ont dit : Le Grand Prêtre originel retourne à son service, tandis que le second n'est apte à servir ni comme Grand Prêtre ni comme prêtre ordinaire. La Guemara explique : Ni en tant que Grand Prêtre, à cause de la haine, de la jalousie et de l'amertume qui surgiraient s'il y avait deux Grands Prêtres de rang égal dans le Temple ; ni comme un simple prêtre, car le principe est le suivant : on s'élève à un niveau supérieur en matière de sainteté et on ne dégrade pas. Une fois qu'il a servi comme grand prêtre, il ne peut pas être rétabli dans la position de prêtre ordinaire.
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit :

Daf13a

La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei selon laquelle le Grand Prêtre d'origine retourne à son service, tandis que le second n'est apte à servir ni comme Grand Prêtre ni comme prêtre ordinaire. Et Rabbi Yosei concède que si le deuxième prêtre a violé cette disposition et a servi comme Grand Prêtre en portant huit vêtements, son service est valide. Rav Yehuda a déclaré que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, et Rabbi Yosei a admis que si le Grand Prêtre d'origine meurt, le second retourne à son service de Grand Prêtre.
La Guemara demande : C'est évident. De toute évidence, le deuxième prêtre peut servir de Grand Prêtre après la mort du premier sans craindre que leur rivalité ne génère de la haine entre eux. La Guemara répond : Ne dites pas que le simple fait de savoir qu'un autre prêtre attend pour le remplacer suffit à engendrer la haine, et serait pour lui comme une femme dont le mari a pris une épouse rivale au cours de sa vie ; par conséquent, Rav nous enseigne que ce n’est pas un problème.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : Les Sages désigneraient même une autre épouse pour le Grand Prêtre, de peur que sa femme ne meure. Les Rabbins disent : Il n'y a aucune crainte que sa femme meure, et c'est pourquoi les Sages ne lui ont pas désigné une autre épouse. La Guemara demande à propos des Rabbins : Ne craignent-ils pas qu'il ne devienne impur, c'est pourquoi les Sages désignent un Grand Prêtre de remplacement ? Pourquoi alors ne s’inquiètent-ils pas de la mort de sa femme ? La Guemara répond que les Rabbins auraient pu vous dire : L'impureté est courante, car il n'est pas rare que le Grand Prêtre devienne impur soit à cause des sécrétions de son corps, soit d'une source extérieure. La mort n’est pas courante et il n’y a donc aucune inquiétude quant à la mort de sa femme.
Il a été enseigné dans la Mishna que les rabbins disaient à Rabbi Yehuda : Si c'est le cas, et que tu crains que sa femme ne meure, l'affaire est sans fin. Vous devez également vous inquiéter de la mort de la deuxième épouse, ce qui nécessiterait la désignation d’une troisième, voire d’une quatrième épouse. La Guemara commente : Les rabbins ont bien parlé au rabbin Yehuda, faisant valoir un bon argument. Que peut répondre le rabbin Yehuda ? Rabbi Yehuda aurait pu vous dire : Pour la mort potentielle d'une épouse, nous sommes inquiets ; quant au décès potentiel de deux épouses, nous ne sommes pas inquiets, car la probabilité que cela se produise est négligeable. La Guemara demande : Et que répondraient les rabbins à cette affirmation ? Ils diraient : S'il y a des raisons de s'inquiéter d'un décès potentiel, alors même du décès potentiel de deux épouses, nous sommes inquiets.
La Guemara suggère : Si, selon les rabbins, il n'y a pas de distinction entre la crainte qu'une épouse ne meure et la crainte que deux épouses meurent, qu'ils disent la même chose quant à leur propre opinion. Tout comme ils désignent un remplaçant de peur que le Grand Prêtre ne devienne impur, ils doivent désigner un deuxième remplaçant de peur que le premier remplaçant ne devienne également impur. La Guemara répond que les Rabbins auraient pu vous dire : Le Grand Prêtre est vigilant en évitant l'impureté. Aucune vigilance ne peut empêcher la mort. La Guemara demande : S'il est vigilant en évitant l'impureté, alors pourquoi les Sages désignent-ils un autre prêtre à sa place ? La raison de la désignation du remplaçant est qu'une fois que nous aurons établi un remplaçant en tant que rival, le Grand Prêtre sera encore plus vigilant pour éviter l'impureté afin de maintenir sa position.
§ La Guemara demande à propos de l'opinion de Rabbi Yehuda : Et la désignation d'une seconde épouse lui suffit-elle ? Le Miséricordieux a déclaré dans la Torah : « Et il fera l'expiation pour lui-même et pour sa maison » (Lévitique 16 : 11). Maison signifie épouse ; et cette femme désignée n'est pas sa femme car ils ne sont pas encore mariés. À quoi sert cette désignation si sa femme décède à Yom Kippour ? La Guemara répond : Il la fiancée avant Yom Kippour. La Guemara demande : Mais cela ne résout pas le problème. Tant qu'il ne l'a pas épousée, elle n'est pas encore sa maison, c'est-à-dire sa femme. La Guemara répond : Rabbi Yehuda dit que non seulement une épouse de remplacement est désignée, mais qu'il l'épouse effectivement. Si tel est le cas, un autre problème se pose. Le Souverain Sacrificateur a deux maisons, et le Miséricordieux a dit : « Et il fera l'expiation pour lui et pour sa maison » (Lévitique 16 : 11). Il expie pour une maison et non pour deux maisons.
La Guemara répond : Rabbi Yehuda dit qu'après avoir épousé la seconde épouse, il divorce ensuite. La Guemara demande : S'il divorce, notre difficulté retrouve sa place d'origine. Cela ne sert à rien de désigner une seconde épouse, car si la première épouse décède, la seconde femme n'est pas mariée avec lui. La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas où il l'épouse et divorce provisoirement, comme il lui dit : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous mourriez à Yom Kippour. Si elle décède à Yom Kippour, alors elle a divorcé rétroactivement et il n'a qu'une seule épouse ; si elle ne meurt pas mais que la première épouse décède, son divorce ne prend pas effet et la seconde épouse est mariée au Grand Prêtre. Dans les deux cas, le Grand Prêtre n’a qu’une seule épouse. La Guemara demande : Et peut-être que ni elle ni l'épouse d'origine ne mourront, et le Grand Prêtre aura alors deux maisons à Yom Kippour.
Il s'agit plutôt d'un cas où le Grand Prêtre lui a dit, à la femme désignée : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous ne mourriez pas à Yom Kippour. Si elle ne meurt pas, alors elle est divorcée et il reste marié à sa première épouse ; si elle meurt, cette épouse d'origine n'est-elle pas vivante et il reste marié à elle seule ? La Guemara demande : Et peut-être que la seconde ne mourra pas et que son acte de divorce sera un acte de divorce valide, ce qui signifie qu'elle n'est pas sa femme, mais son homologue pourrait mourir, laissant le Grand Prêtre sans épouse du tout à Yom Kippour. .
Il s'agit plutôt d'un cas où le Grand Prêtre lui a dit : Ceci est votre acte de divorce à condition que l'un de vous meure. Si celui-ci meurt, celui-là est vivant, et si celui-là meurt, celui-là n'est-il pas vivant ? La Guemara demande : Et peut-être qu’aucun d’eux ne mourra, et il aura alors deux maisons.
Et en outre, la question se pose : un document de ce type constitue-t-il un acte de divorce valable ? Une condition de ce genre prend-elle effet ? Mais Rava n'a-t-il pas dit : Si un homme dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous ne buviez pas de vin pendant tous les jours de ma vie et de votre vie, ce n'est pas une indemnité de départ. L'acte de divorce dans la Torah est appelé acte de séparation, ce qui signifie que pour que le document soit valide, tous les liens entre le mari et la femme doivent être rompus. S'il y a une disposition dans le document qui maintient un lien permanent entre les époux, par exemple, de ne pas boire de vin toute sa vie, le document n'entraîne pas un divorce valide.
Cependant, si l'on disait à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous ne buviez pas de vin pendant tous les jours de la vie d'un tel ; c'est une indemnité de départ. Puisque la condition ne dépend pas d’elle et de lui mais de la vie d’un tiers, elle est comme toute autre condition lors d’un divorce. Par conséquent, dans le cas du Grand Prêtre, puisque le divorce ne prend effet que si aucune des femmes ne décède, il s'agit d'une condition qui maintient une relation entre le mari et la femme aussi longtemps qu'elle vit, ce qui invalide le divorce.
Il s'agit plutôt d'un cas où le Grand Prêtre dit à la seconde épouse : Ceci est votre acte de divorce à condition que votre homologue, l'autre épouse, ne meure pas. Si son homologue, la première femme, ne meurt pas, la seconde femme est divorcée ; et si la première femme meurt, la seconde femme n'est-elle pas vivante et n'est-elle pas divorcée ? La Guemara demande : Et peut-être que son homologue mourra au milieu du service de Yom Kippour, et cela deviendra clair.

Daf13b

rétroactivement que l'acte de divorce de cette seconde femme n'est pas un acte de divorce valide, puisque la première épouse est décédée. Dans ce cas, il s’avère rétroactivement qu’il a effectué une partie du service avec deux maisons, marié à deux épouses. Il s'agit plutôt d'un cas où le Grand Prêtre dit à la seconde épouse : Ceci est votre acte de divorce à condition que votre homologue décède. La Guemara demande : Dans ce cas aussi, peut-être que son homologue mourra et que l'acte de divorce de cette deuxième femme est un acte de divorce valable, et qu'il restera sans maison du tout.
Il s’agit plutôt d’un cas où il divorce provisoirement tous les deux, avec une stipulation différente pour chaque femme. À l’un d’eux, il dit : Ceci est votre acte de divorce à condition que votre homologue ne meure pas. Et à l'autre, il dit : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous n'entriez pas à la synagogue à Yom Kippour, sachant qu'elle peut facilement remplir cette condition et ainsi procéder à son divorce. La Guemara demande : Et peut-être que son homologue ne mourra pas, remplissant la condition et effectuant le divorce d'une seule épouse ; et elle n'entrera pas dans la synagogue, remplissant la condition et effectuant le divorce de l'autre femme. Dans ce cas, l'acte de divorce des deux femmes est un acte de divorce valide et il reste sans épouse.
Il s'agit plutôt d'un cas où le Grand Prêtre dit à l'une des femmes : Ceci est votre acte de divorce à condition que votre homologue ne meure pas. Et à l'autre des femmes il dit : Ceci est votre acte de divorce à condition que j'entre dans la synagogue. Si cette femme meurt, cette autre est vivante ; et si cet autre meurt, celui-là est vivant. Que dire pour réfuter cette possibilité ? Peut-être que son homologue mourra au milieu du service, et il s'avérera rétroactivement qu'il a effectué une partie du service avec deux maisons, marié à deux femmes. S'il voit qu'elle cherche, c'est-à-dire qu'elle est sur le point de mourir, il entrera alors de manière préventive dans la synagogue, faisant de l'acte de divorce de l'épouse mourante un acte de divorce valide avec effet rétroactif. Il ne sera alors marié qu'à une seule femme. De cette manière, une seconde épouse peut être désignée pour le Grand Prêtre sans qu'il soit marié à deux femmes à Yom Kippour.
Rav Asi, et certains disent que c'était Rav Avira, s'oppose fortement à cette conclusion : Cependant, s'il en est ainsi, cela du terme : Sa maison, au singulier, on en tire une femme et non deux, donc deux veuves d'un frère. celui qui est mort sans enfant [yevamot] et qui vient d'une même maison, c'est-à-dire qu'ils étaient mariés au même homme, ne devrait pas être obligé d'épouser son frère par un lévirat. En parlant du mariage par lévirat, la Torah dit : « Ainsi sera-t-il fait à l'homme qui ne bâtit pas la maison de son frère » (Deutéronome 25 : 9). On peut en déduire : une maison, c'est-à-dire une femme, et non deux. La Guemara répond que lorsque la Torah dit : « Alors sa yevama montera à la porte » (Deutéronome 25 :7), « et sa yevama s’approchera de lui » (Deutéronome 25 :9), à deux reprises, cela inclut une situation où le défunt avait deux épouses ; dans ce cas, l'un d'eux est tenu d'épouser son frère par lévirat.
Ravina, et certains disent qu'il s'agissait du Rav Sherevya, s'y oppose fortement : Il a été dit ci-dessus qu'une femme fiancée au Grand Prêtre n'est pas considérée comme sa maison, c'est-à-dire son épouse. Cependant, si tel est le cas, la fiancée dont le fiancé est décédé ne devrait pas être obligée d'épouser son frère par lévirat, puisque le terme : Maison, apparaît également dans ce contexte. En pratique, ce n’est pas la halakha. La Guemara répond que la Torah dit : « La femme du mort ne se mariera pas dehors avec un étranger » (Deutéronome 25 : 5). Le terme superflu : Dehors, vient inclure la fiancée. Bien qu’elle soit techniquement encore en dehors de la famille, le frère du défunt doit soit l’épouser par lévirat, soit accomplir la ḥalitza.
§ A propos de la mort de l'épouse du Grand Prêtre, la Guemara cite une baraita supplémentaire. Les Sages ont enseigné : Un Souverain Sacrificateur sacrifie des offrandes lorsqu'il est en deuil intense, le jour du décès d'un proche, mais ne mange pas de ces offrandes. Rabbi Yehuda dit : Toute la journée. La Guemara demande : Quel est le sens de l’expression : Toute la journée ? Rava a dit : Cette phrase n'est nécessaire que pour le faire sortir de sa maison. Non seulement il est permis au Grand Prêtre de servir dans le Temple lorsqu'il est en deuil aigu, mais c'est une mitsva de le faire sortir de sa maison pour servir dans le Temple toute la journée afin de l'aider à soulager sa douleur.
Abaye lui dit : Maintenant, selon l'opinion de Rabbi Yehuda, nous retirons le Grand Prêtre du Temple lorsqu'il est un pleureur aigu, comme cela a été enseigné dans une baraita : Si un prêtre ordinaire se tenait debout et sacrifiait une offrande dessus de l'autel et apprend qu'un de ses parents est décédé, il quitte son service au milieu et sort du Temple ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Il termine le service puis s'en va. Le rabbin Yehuda règne avec rigueur dans le cas d’un prêtre en deuil qui sacrifie une offrande. Même si la baraïta fait référence à un prêtre ordinaire, il est raisonnable de dire que la même chose est également vraie en ce qui concerne un grand prêtre. Rabbi Yehuda dit qu'un Grand Prêtre qui devient un grand pleureur quitte le Temple, et vous dites que nous amenons le Grand Prêtre qui est un grand pleureur de sa maison pour le servir ?
Rava a plutôt déclaré : « L’interprétation initiale doit être rejetée. Quel est le sens de l’expression : Toute la journée ?

Daf14a

Rabbi Yehuda veut dire que le Grand Prêtre ne sert pas toute la journée même si la Torah le lui permet, en raison d'un décret rabbinique, de peur qu'il n'oublie qu'il est un pleureur aigu et qu'il ne mange de la nourriture consacrée qui lui est interdite. Rav Adda bar Ahava dit à Rava : Et Rabbi Yehuda a-t-il émis un décret pour qu'il ne mange pas ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : Les Sages lui désigneraient même une autre épouse, de peur que sa femme ne meure ? Et si sa femme meurt, il accomplit néanmoins le service du Temple, et Rabbi Yehuda n'a pas émis d'ordre pour qu'il ne mange pas. Cela contredit l'autre déclaration du rabbin Yehuda selon laquelle un grand prêtre ne peut pas servir toute la journée où il est en deuil intense. Rava lui dit : Comment comparer ces cas ? Là, dans la mishna, puisque c'est Yom Kippour, quand tout le monde ne mange pas, lui aussi ne viendra pas manger. Mais ici, le reste de l'année, quand tout le monde mange, lui aussi viendra manger. Un décret a donc été publié.
La Guemara soulève une question sous un angle différent : et dans un cas comme celui-ci, le statut halakhique de deuil aigu s'appliquerait-il à lui, étant donné qu'elle est divorcée ? Selon Rabbi Yehuda, le Grand Prêtre doit divorcer provisoirement sa femme, auquel cas elle n'est plus sa femme et si elle décède, il n'est plus obligé de la pleurer. La Guemara répond : Bien que l'état de deuil aigu ne l'affecte pas, n'est-il pas troublé par la mort de sa femme ? Par conséquent, selon Rabbi Yehuda, il convient de lui interdire d’accomplir le service ce jour-là.
MISHNA : Pendant les sept jours de séquestration du Souverain Sacrificateur avant Yom Kippour, il asperge le sang de l'holocauste quotidien, brûle l'encens, enlève les cendres des lampes du candélabre, sacrifie la tête et la patte arrière de l'offrande quotidienne. Le Grand Prêtre accomplit ces tâches afin de s'habituer aux services qu'il accomplira à Yom Kippour. Tous les autres jours de l'année, si le Souverain Sacrificateur souhaite sacrifier l'une des offrandes, il les sacrifie, comme le Souverain Sacrificateur sacrifie n'importe quelle portion qu'il choisit en premier et prend n'importe quelle portion qu'il choisit en premier.
GEMARA : La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cette mishna ? Rav Hisda a dit : Cette mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, car si elle était conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, c'est difficile. Rabbi Akiva n'a-t-il pas dit : concernant une personne rituellement pure sur laquelle tombe un aspersion d'eau de purification, cela la rend impure ? Ceci repose sur le principe énigmatique de l'eau de la génisse rousse : elle purifie ce qui est rituellement impur et rend impur ce qui est rituellement pur. Si oui, comment le Souverain Sacrificateur peut-il accomplir le service du Temple ? Le Grand Prêtre est aspergé d'eau de purification à chacun des sept jours de sa séquestration en raison de la possibilité qu'il soit impur avec l'impureté conférée par un cadavre. Cependant, il est possible qu’il soit rituellement pur. S'il est rituellement pur, l'aspersion le rendra impur.
Comme il a été enseigné dans une baraita qu'il est écrit : « Et l'homme pur en aspergera l'impur » (Nombres 19 :19) ; cette insistance sur le fait qu'il asperge l'eau sur la personne impure vient enseigner que s'il asperge la personne rituellement impure, cette personne devient pure ; mais s’il en asperge une personne pure, cette personne devient rituellement impure. C'est la déclaration du rabbin Akiva. Et les rabbins disent : Ces choses sont censées enseigner qu'un aspersion n'est considéré comme un aspersion que s'il est effectué sur des objets sensibles à l'impureté, tandis que si l'eau a été aspergée sur des objets non susceptibles d'être impuretés, cela n'est pas considéré comme un aspersion.
Quelle est l’implication halakhique de cette déclaration ? C'est ce que nous avons appris dans une Mishna : À propos de celui qui avait l'intention par erreur d'asperger un animal d'eau de purification, qui ne devient pas impure de son vivant, mais qui l'aspergeait sur une personne impure, s'il reste de l'eau sur l'hysope qu'il a utilisé pour asperger l'eau, il doit répéter l'action et asperger l'eau de purification sur la personne pour la purifier. Puisque le premier aspersion a été effectué sur une personne, qui peut devenir impure, l'eau restant sur l'hysope peut être réutilisée, et elle n'est pas disqualifiée par une mauvaise utilisation. Cependant, si quelqu'un a eu l'intention d'asperger une personne d'eau purificatrice et qu'il l'a aspergée sur un animal, même s'il reste de l'eau sur l'hysope, il ne doit pas répéter l'action. Puisque le premier aspersion a été effectué sur un animal, qui ne peut pas devenir impur, l'eau est disqualifiée pour mauvaise utilisation et ne peut pas être utilisée lors d'un deuxième aspersion.
La Guemara analyse le fondement du différend : Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Akiva ? Au lieu d'écrire : Et l'homme pur l'aspergera sur l'impur, que le Miséricordieux écrive dans la Torah : Et l'homme pur l'aspergera sur lui, et il sera clair que c'est sur l'impur susmentionné. Qu'enseigne la phrase : Sur la personne impure ? Apprenez-en que s'il asperge la personne impure, cette personne devient pure ; mais s'il asperge une personne pure, cette personne devient impure. Et les rabbins disent à propos de cette phrase : Cela vient enseigner qu'il n'est considéré comme aspersion que s'il est effectué sur des objets susceptibles d'être impuretés. Cependant, ici, en ce qui concerne l'aspersion d'eau de purification sur une personne pure, on en déduit a fortiori qu'elle reste rituellement pure : si l'eau tombe sur la personne impure, elle est pure ; si l'eau tombe sur l'homme pur, à plus forte raison n'est-il pas clair qu'il reste pur ?
Et Rabbi Akiva répondrait a fortiori à cette inférence : C’est ce que dit le roi Salomon : « J’ai dit que je deviendrais sage, mais cela m’échappe » (Ecclésiaste 7 : 23). Selon la tradition, même Salomon, dans sa grande sagesse, ne pouvait pas comprendre la nature contradictoire de l'aspersion de l'eau de purification qui purifie une personne impure et impurifie une personne pure. Et les rabbins attribuent la perplexité de Salomon à un autre aspect de la halakha : Celui qui asperge l'eau et celui sur qui on asperge l'eau sont purs ; mais celui qui touche l'eau sans rapport avec l'aspersion est impur.
La Guemara demande : Celui qui asperge l’eau est-il réellement pur ? N'est-il pas écrit : « Celui qui aspergera les eaux de purification lavera ses vêtements, et celui qui touchera les eaux de purification sera impur jusqu'au soir » (Nombres 19 :21) ? La Guemara répond : Quel est le sens du terme : Celui qui asperge ? Cela signifie : Celui qui touche. Mais n'est-il pas écrit : Celui qui asperge ? Et n'est-il pas écrit dans le même verset : Et celui qui touche ? Et de plus, dans ce verset, celui qui asperge exige de laver ses vêtements, ce qui indique un niveau d'impureté plus grave, alors que celui qui touche n'exige pas de laver ses vêtements. Apparemment, quand il est écrit : Celui qui asperge, cela ne fait pas référence à celui qui touche.
Les rabbins affirment plutôt : Que signifie : Celui qui asperge ? Il fait référence à celui qui transporte l’eau de purification. La Guemara demande : Mais si oui, que le Miséricordieux écrive : Celui qui porte ; quelle est la raison pour laquelle celui qui asperge est écrit si la référence est au portage ? La Guemara répond : Cette utilisation du terme aspersion pour décrire le transport nous enseigne que pour devenir impur en transportant de l'eau de purification, il faut porter la mesure requise pour l'aspersion.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que l'arrosage nécessite une mesure minimale d'eau, car alors la notion de mesure requise pour l'arrosage a un sens. Cependant, selon celui qui disait que l’arrosage ne nécessite pas une mesure minimale d’eau, que dire ? Il n’existe aucune notion de mesure requise pour l’arrosage. La Guemara répond : Même selon celui qui dit que l'aspersion ne nécessite pas une mesure minimale d'eau, cela s'applique uniquement à la mesure d'eau de purification qu'il faut asperger sur le dos de l'homme impur ; n’importe quel montant suffira. Cependant, dans le récipient dans lequel on plonge l'hysope pour asperger l'eau, une certaine mesure d'eau est nécessaire, comme nous l'avons appris dans une mishna : Quelle quantité d'eau doit-il y avoir dans le récipient pour qu'elle soit équivalente à la mesure nécessaire pour l'arrosage ? Elle doit être équivalente à la mesure nécessaire pour tremper

Daf14b

le dessus des tiges de la branche d'hysope dans l'eau et arrosez-le. Apparemment, même selon celui qui dit qu'il n'y a pas de mesure minimale d'eau pour l'arrosage, il y a une mesure minimale d'eau qui doit être dans le récipient. Abaye a dit : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui a dit que l'eau de purification impure le pur, la difficulté peut être résolue : Le Grand Prêtre accomplit le service du Temple pendant toute la journée à chacun des jours. les sept jours de séquestration, et vers le soir les prêtres aspergent sur lui l'eau de purification. Même s'il était pur et que l'aspersion l'a rendu impur, il s'immerge immédiatement et observe l'obligation d'attendre jusqu'au coucher du soleil, après quoi il est purifié et prêt à servir le lendemain.
§ La Mishna enseigne que chacun des sept jours, le Grand Prêtre brûle l'encens et enlève les cendres des lampes. Apparemment, l'encens est d'abord brûlé, puis les lampes sont nettoyées. Et la Guemara soulève une contradiction avec une mishna du traité Tamid qui parle de la loterie dans laquelle les prêtres effectuant les différentes tâches qui constituent le service matinal du Temple sont sélectionnés. Cette Mishna mentionne d'abord celui qui a eu le privilège d'être choisi pour retirer les cendres de l'autel intérieur, puis celui qui a eu le privilège d'être choisi pour retirer les cendres des lampes du candélabre, et alors seulement elle traite avec celui qui a le privilège d'être choisi pour brûler l'encens. Selon cette mishna, retirer les cendres du chandelier précède la combustion de l'encens.
Rav Huna a dit : Qui est le tanna qui a enseigné les mishnayot dans le traité Tamid ? C'est Rabbi Shimon Ish HaMitzpa, qui n'est pas d'accord avec le tanna de la mishna ici. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris le contraire, comme nous l'avons appris dans la mishna du traité Tamid : Le prêtre asperge le sang de l'offrande quotidienne sur l'autel. Il vient au coin nord-est de l'autel et asperge une fois le coin nord-est. De là, il se dirige vers le coin sud-ouest et asperge une fois le coin sud-ouest.
Et il a été enseigné dans la Tosefta concernant cette mishna : Rabbi Shimon Ish HaMitzpa change l'aspersion du sang de l'offrande quotidienne par rapport à l'aspersion du sang de toutes les autres holocaustes. Il est d'accord avec le premier tanna en ce qui concerne la première aspersion du sang ; le prêtre vient au coin nord-est et asperge une fois le coin nord-est. Cependant, lorsqu'il se dirige vers le coin sud-ouest, il n'asperge pas une seule fois comme il le ferait pour offrir un holocauste ; il asperge plutôt le côté ouest de l'autel, puis asperge le côté sud. Puisque l’opinion controversée est celle du rabbin Shimon Ish HaMitzpa, apparemment les opinions non attribuées dans les mishnayot du traité Tamid ne sont pas les opinions du rabbin Shimon Ish HaMitzpa.
Il doit plutôt y avoir une résolution différente à la contradiction entre la mishna ici et celle du traité Tamid. Rabbi Yoḥanan a dit : Qui est le tanna qui a enseigné le service de Yom Kippour dans le traité Yoma ? Il s’agit du rabbin Shimon Ish HaMitzpa, et le traité Tamid est conforme à l’opinion des rabbins qui ne sont pas d’accord avec lui.
La Guemara soulève une contradiction entre une Mishna du traité Yoma et une autre Mishna du traité Yoma, comme nous l'avons appris dans une Mishna : La deuxième loterie organisée quotidiennement entre les prêtres déterminait ce qui suit : Qui égorge l'offrande quotidienne du matin ? qui asperge son sang ; qui enlève les cendres de l'autel intérieur ; et qui enlève les cendres et les mèches brûlées du candélabre ; et qui monte les membres de l'offrande quotidienne jusqu'à la rampe pour les brûler plus tard. Après la deuxième loterie, les prêtres se sont dispersés et se sont ensuite réunis de nouveau pour la troisième loterie. Avant la troisième loterie, la personne désignée a déclaré : Que seuls les prêtres qui sont nouveaux dans l'offre de l'encens viennent participer à la loterie de l'encens. Apparemment, le retrait des cendres des lampes du candélabre a précédé la combustion de l'encens, ce qui contredit ici la mishna.
Abaye a déclaré : Ce n'est pas difficile. Ici, la mishna parle de l'enlèvement des cendres de deux lampes, qui est effectué après la combustion de l'encens ; là, la mishna des loteries discute de l'enlèvement des cendres de cinq lampes, qui précède la combustion de l'encens. Comme cela sera expliqué, le prêtre s'occupe d'abord de cinq lampes, et après une pause, il s'occupe des deux dernières lampes.
La Guemara demande : Est-ce à dire que la combustion de l'encens s'interpose entre l'attention aux cinq premières lampes et l'attention aux deux dernières ? Mais quand Abaye a relaté l'ordre des fonctions sacerdotales quotidiennes au nom de la tradition, n'a-t-il pas précisé que c'était l'aspersion du sang de l'offrande quotidienne qui s'interposait entre les cinq lampes et les deux, et non la combustion de l'encens. ? Les Sages répondent : Ce n'est pas difficile. Cette séquence citée par Abaye est conforme à l'opinion d'Abba Shaul, tandis que cette séquence citée dans la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Il ne faut pas retirer les cendres des lampes et puis brûlez l'encens ; il faut plutôt brûler l'encens puis retirer les cendres des lampes. Abba Shaul dit : On enlève les cendres des lampes puis on brûle l'encens. Les différentes sources reflètent le différend cité dans la baraita.
La Guemara demande : Quelle est la justification de l'opinion d'Abba Shaul ? C'est comme il est écrit : « Chaque matin, quand il enlèvera les cendres des lampes, il la brûlera » (Exode 30 : 7), puis il est écrit : « Il la brûlera » (Exode 30 : 8). Les lampes sont d’abord nettoyées, puis l’encens est brûlé. Et comment les rabbins, qui soutiennent que l’encens a été brûlé en premier, interprètent-ils ce verset ? Ils disent : Que dit le Miséricordieux ?

Daf15a

Cela signifie : Au moment de l'enlèvement des cendres, vous brûlerez l'encens, et pas plus tard. Car, si vous ne le dites pas mais expliquez que la phrase : Il brûlera l'encens, à la fin du verset signifie après avoir nettoyé les lampes, alors en ce qui concerne la combustion de l'encens de l'après-midi, à propos de laquelle il est écrit : « Et quand Aaron allumera les lampes l'après-midi, il les brûlera » (Exode 30 :8), dans ce cas aussi, cela signifie-t-il qu'au début le prêtre allume les lampes et ensuite seulement brûle l'encens de l'après-midi ? Et si vous dites effectivement que c'est vrai, n'a-t-on pas enseigné ce qui suit dans une baraita à propos du verset : « Aaron et ses fils le feront brûler du soir au matin devant l'Éternel ; ce sera une loi perpétuelle dans leurs générations pour les enfants d'Israël » (Exode 27 :21) ?
Et la baraita explique : Donnez au chandelier sa dose d'huile pour qu'il continue à brûler toute la nuit du soir au matin. Alternativement, la phrase : Du soir au matin, enseigne que vous n'avez que ce service qui est valable lorsqu'il est effectué du soir au matin. Apparemment, l'allumage du candélabre constitue le dernier service quotidien du Temple et l'encens n'est pas brûlé une fois les lampes allumées. Que dit plutôt le Miséricordieux dans la phrase : « Et quand Aaron allumera les lampes l’après-midi, il les brûlera ? » Cela enseigne qu'au moment de l'allumage des lampes, vous devez brûler l'encens, et pas plus tard. Si c'est le cas, ici aussi, le matin, au moment de l'enlèvement des cendres, vous brûlerez l'encens, et pas plus tard. C'est la justification de l'opinion des rabbins.
Et Abba Shaul aurait pu vous répondre : Là-bas, c'est différent, en ce qui concerne la combustion de l'encens de l'après-midi, car il est écrit : « Aaron et ses fils mettront de l'ordre [oto] ». Le terme oto est exclusif : ce n'est que l'après-midi qu'il est essentiel que l'allumage des lampes soit le dernier service effectué et qu'il suive la combustion de l'encens. Cependant, le matin, lorsqu'il n'y a pas de terme d'exclusion, la séquence du verset est observée : D'abord s'occuper du candélabre, puis brûler l'encens.
Rav Pappa a proposé une résolution différente à la contradiction entre les mishnayot. Ce n’est pas difficile, car chaque mishna est conforme à l’opinion d’un tanna différent. Cette mishna, dans laquelle la combustion de l'encens est la première, est conforme à l'opinion des rabbins ; et cette mishna, dans laquelle l'allumage des lampes est le premier, est conforme à l'opinion d'Abba Shaul. La Guemara remet en question la résolution du Rav Pappa : Conformément à l'opinion de quel tanna la mishna est-elle établie ici ? C'est conforme à l'opinion des rabbins. La séquence de la mishna où la loterie est discutée est conforme à l'opinion d'Abba Shaul.
Dites la dernière clause de cette mishna comme suit : Ils lui apportèrent le mouton pour l'offrande quotidienne du matin qu'il égorgea en coupant la majeure partie de l'œsophage et de la trachée. Et un autre prêtre acheva le massacre en sa faveur. Puis il entra dans le Sanctuaire pour brûler l'encens du matin et enlever les cendres des lampes du candélabre. Si tel est le cas, nous sommes à nouveau arrivés à l'opinion des rabbins selon laquelle brûler l'encens précède l'entretien des lampes, ce qui conduit à la conclusion difficile : la première clause et la dernière clause de la mishna du traité Yoma sont conformes à l'opinion de les rabbins, et la clause du milieu est conforme à l'opinion d'Abba Shaul. Rav Pappa aurait pu vous dire : En effet, la première clause et la dernière clause sont conformes à l'opinion des rabbins, et la clause du milieu est conforme à l'opinion d'Abba Shaul. Bien que cela ne soit pas courant, puisque ces mishnayot ne sont pas directement juxtaposés, cela est possible.
La Guemara demande : Certes, Abaye ne dit pas conformément à l'opinion du Rav Pappa, car il n'est pas disposé à établir la première clause et la dernière clause conformément à l'avis des rabbins et la clause médiane conformément à l'avis. d'Abba Shaul. Cependant, en ce qui concerne Rav Pappa, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit conformément à l'opinion d'Abaye et préfère plutôt une résolution inhabituelle et difficile ? Rav Pappa aurait pu vous dire que la résolution proposée par Abaye est également difficile, car selon Abaye, dans la première clause de la mishna, elle a été enseignée concernant l'enlèvement des cendres de deux lampes, qui est effectué plus tard, et ce n'est qu'alors qu'on enseigne l'enlèvement des cendres de cinq lampes, qui est effectué avant que les cendres des deux lampes ne soient éliminées. Rav Pappa préfère donc établir que les mishnayot reflètent une dispute tannaïtique plutôt que d’accepter ce renversement de l’ordre.
Et Abaye soutient que ce n'est pas difficile et aurait pu vous dire que la première mishna, qui décrit la routine du Grand Prêtre pendant ses sept jours de séparation, enseigne une directive générale décrivant les services avec lesquels le Grand Prêtre doit être familiarisé avant à Yom Kippour, sans souci de séquence. Et en termes de séquence, la mishna l'enseigne ensuite dans le contexte de l'exécution réelle des services.
§ La Guemara cite un différend entre les rabbins et le rabbin Shimon Ish HaMitzpa. La Guemara procède elle-même à l'analyse de la question : le prêtre vient au coin nord-est de l'autel et asperge une fois le coin nord-est. De là, il se dirige vers le coin sud-ouest et asperge une fois le coin sud-ouest. Et il a été enseigné dans la Tosefta concernant cette mishna : Rabbi Shimon Ish HaMitzpa change l'aspersion du sang de l'offrande quotidienne par rapport à l'aspersion du sang de toutes les autres holocaustes. Le prêtre vient au coin nord-est et asperge une fois le coin nord-est. Cependant, lorsqu'il se dirige vers le coin sud-ouest, il asperge le côté ouest de l'autel, puis asperge le côté sud. La Guemara demande : Quelle est la justification de l'opinion de Rabbi Shimon Ish HaMitzpa, qui change l'aspersion du sang de l'offrande quotidienne par rapport à l'aspersion du sang de toutes les autres holocaustes ?
Rabbi Yoḥanan dit au nom d'un des Sages de l'école de Rabbi Yannai que le verset dit : « Et un bouc en sacrifice pour le péché au Seigneur ; il sera offert en dehors de l'holocauste quotidien et de sa libation » (Nombres 28 :15). De la phrase : Outre l'holocauste quotidien, il est dérivé que l'offrande quotidienne est un holocauste, et de la juxtaposition du sacrifice du sacrifice pour le péché et de l'offrande quotidienne, le Miséricordieux a dit : Accomplissez avec cela le procédure d'une offrande pour le péché.
Et comment cela peut-il être réalisé ? Cela peut être accompli en effectuant la moitié de l'aspersion selon la procédure d'un holocauste et l'autre moitié selon la procédure d'un sacrifice pour le péché. On asperge une aspersion qui fait deux, c'est-à-dire qu'on asperge le sang sur le coin de l'autel afin que le sang soit partagé entre les deux côtés, conformément à la procédure d'un holocauste standard. Puis il asperge deux asperges qui font deux, selon le procédé d'un sacrifice pour le péché. Le sang d’un sacrifice pour le péché est répandu en quatre actions distinctes, une sur chacun des quatre coins de l’autel. La Guemara demande : Et si l'objectif est de faire sacrifier l'offrande quotidienne comme un sacrifice pour le péché, qu'il asperge le sang de manière à accomplir les deux : Premièrement, deux aspersion qui sont quatre conformément à la procédure d'un étendard brûlé. -offrande, puis quatre aspergations qui sont quatre selon la procédure d'un sacrifice pour le péché.
La Guemara rejette cette proposition : Nous n'avons pas trouvé de cas de sang qui expie et qui expie à nouveau. Une fois que le sang a été aspergé et apporté l’expiation en suivant la procédure de l’holocauste, on ne peut alors pas commencer le rite d’expiation d’un sacrifice pour le péché. La Guemara demande : Et avons-nous trouvé le sang d'une offrande, dont la moitié est aspergée comme sacrifice pour le péché et l'autre moitié est aspergée comme holocauste ? Dites plutôt nécessairement que le verset les juxtapose et ordonne que le sang de l'offrande quotidienne soit offert pour moitié en holocauste et pour moitié en sacrifice pour le péché. Ici aussi, disons forcément que le verset les juxtapose et commande deux aspersion distinctes : l'aspersion d'un holocauste suivie de l'aspersion d'un sacrifice pour le péché.
La Guemara répond : Les deux suggestions sont différentes. Ici, dans la déclaration de Rabbi Shimon Ish HaMitzpa, il n’y a pas de divergence radicale par rapport à l’holocauste standard ; il s'agit simplement de diviser les aspersion. Au lieu de répandre le sang sur le coin pour qu'il tombe sur les deux côtés de l'autel, on asperge le sang sur chacun des deux côtés séparément. En revanche, effectuer deux actes d’aspersion indépendants constitue une divergence radicale. Et la Guemara suggère une manière alternative selon laquelle l’offrande quotidienne pourrait être offerte comme un sacrifice pour le péché. Saupoudrons une aspersion de deux au-dessous de la ligne rouge peinte à mi-hauteur de l'autel, conformément à la procédure d'un holocauste standard, et répandons encore deux aspersions de deux au-dessus de la ligne rouge sur la moitié supérieure de l'autel en conformément à la procédure d'un sacrifice pour le péché.
La Guemara rejette cela : Nous n'avons pas trouvé de cas de sang dont la moitié était aspergée au-dessus de la ligne rouge et dont l'autre moitié était aspergée en dessous de la ligne rouge. Soit on asperge tout le sang sur la moitié inférieure de l'autel, comme dans le cas de la plupart des offrandes, soit entièrement sur la moitié supérieure de l'autel, comme dans le cas des offrandes pour le péché. La Guemara demande : Et n’y a-t-il vraiment aucun cas de ce genre ? N'avons-nous pas appris dans une Mishna : Le Grand Prêtre prenait le sang du taureau dans le Saint des Saints et aspergeait le sang une fois vers le haut, puis sept fois vers le bas ? Apparemment, le sang d'une offrande peut être aspergé en partie vers le haut, vers la partie supérieure de l'épaisseur du couvercle de l'Arche, et en partie vers le bas, vers la partie inférieure de l'épaisseur du couvercle de l'Arche.
La Guemara rejette cela : il ne s’agit pas d’un cas où la moitié du sang est répandue vers le haut et l’autre moitié vers le bas. Au lieu de cela, cette aspersion était comme un matzlif ; les arrosages n'étaient pas effectués les uns au-dessus des autres, mais plutôt les uns au-dessous des autres, et tous étaient arrosés en rangée sur le couvercle de l'Arche. La Guemara explique : Quelle est la signification de comme un matzlif ? Rav Yehuda a manifesté avec sa main ; cela signifie comme celui qui fouette. Celui qui en fouette un autre ne frappe pas en un seul endroit mais dirige un fouet sous un autre.
La Guemara demande : Et n’y a-t-il vraiment aucun cas de ce genre ? N'avons-nous pas appris dans une mishna à propos de l'aspersion de sang sur l'autel de l'encens : Il aspergea sept fois du sang sur le tohoro de l'autel. Quoi, ne fait-il pas référence au milieu du côté de l'autel, comme on dit : midi clair [tihara], c'est-à-dire le milieu de la journée ? En d’autres termes, tohoro fait référence à la moitié de l’autel. Maintenant, puisque le sang était aspergé sept fois sur l’autel, inévitablement une partie du sang atterrissait au-dessus du point médian et une autre partie tombait en dessous du point médian.
Rabba bar Sheila a dit : Non, ce n'est pas le sens de tohoro.

Daf15b

Tohoro signifie plutôt au sommet de l'autel lui-même, comme il est écrit : « Comme le ciel même pour la pureté [latohar] » (Exode 24 : 10). Tohoro fait référence au sommet de l'autel une fois que les cendres de l'encens ont été nettoyées et que l'or pur est visible.
La Guemara revient sur l'opinion de Rabbi Shimon IshHaMitzpa : Qu'y a-t-il de différent dans le fait qu'il dit de faire d'abord l'aspersion selon la procédure de l'holocauste, puis d'asperger conformément à la procédure utilisée pour le sacrifice pour le péché ? Aspergons d'abord selon la procédure utilisée pour le sacrifice pour le péché, puis aspergeons conformément à la procédure utilisée pour l'holocauste. La Guemara répond : Puisque l’offrande quotidienne est un holocauste, cette procédure a la priorité et elle est suivie par l’offrande pour le péché.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans le fait qu'il dit de pulvériser d'abord sur le coin nord-est de l'autel, puis sur le coin sud-ouest ? Laissez-le saupoudrer d'abord sur le coin sud-est, puis sur le coin nord-ouest. Les Sages disent : C'est parce que le sang de l'holocauste doit être aspergé sur le côté de l'autel avec un socle, comme il est dit : « Sur le socle de l'autel des holocaustes » (Lévitique 4 :18) et le coin sud-est n'avait pas de base. L’aspersion a donc été effectuée dans le coin nord-est, là où se trouvait une partie de la base de l’autel.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans le fait qu'il dit de pulvériser d'abord sur le coin nord-est de l'autel, puis sur le coin sud-ouest ? Laissez-le saupoudrer d'abord sur le coin sud-ouest, puis sur le coin nord-est. La Guemara répond que c'est depuis que le Maître a dit : Tous les virages que vous tournez doivent être uniquement vers la droite. Concernant certaines offrandes sacrifiées lorsque le prêtre se trouve du côté sud de l'autel, il se tourne vers l'est, qui est à sa droite. Puisque l'animal à offrir est abattu au nord de l'autel, il asperge d'abord de sang le coin qu'il rencontre en premier.
Et d'où vient la conclusion selon laquelle le Miséricordieux dit à propos d'un holocauste de l'accomplir selon la procédure d'un sacrifice pour le péché ? C'est peut-être à propos d'une offrande pour le péché de la Nouvelle Lune que le Miséricordieux dit de l'accomplir conformément à la procédure d'un holocauste. La Guemara répond : Cela ne peut pas vous venir à l'esprit, car il est écrit : « Il sera offert en dehors de l'holocauste quotidien et de sa libation » (Nombres 28 :15). Que dit le Miséricordieux ? Jetez la question du sacrifice pour le péché sur l'holocauste, c'est-à-dire appliquez la procédure du sacrifice pour le péché au sacrifice de l'holocauste.
§ Tout comme la contradiction ci-dessus a été résolue en attribuant différentes sources à différents tanna'im, la Guemara cite une contradiction supplémentaire avec une résolution similaire. Nous avons appris là-bas dans une mishna : Le nommé, le grand prêtre adjoint, a dit aux autres prêtres : Sortez et amenez un agneau de la Chambre des agneaux, où les agneaux en attente de sacrifice étaient gardés après avoir subi une inspection et se sont révélés dépourvus. défaut. Cette Mishna continue : La Chambre des Agneaux était située dans le coin nord-ouest de la salle du foyer, dans la cour du Temple. Et il y avait quatre chambres dans cette salle. L’une était la Chambre des Agneaux et l’autre la Chambre des Sceaux. Dans le Temple, des sceaux étaient distribués comme reçus aux personnes qui payaient pour les animaux sacrificiels. La personne a ensuite montré le sceau à un fonctionnaire du Temple, qui lui a fourni un animal. L'une était la chambre de la salle du foyer, et l'autre était la chambre où les pains de proposition étaient préparés.
Et la Guemara soulève une contradiction avec une mishna du traité Middot : Quatre chambres étaient ouvertes sur la salle du foyer comme de petites pièces semi-ouvertes [kitoniyyot] qui s'ouvrent sur une salle centrale [teraklin]. Deux de ces chambres étaient situées dans la zone sacrée, dans la cour du Temple, et deux de ces chambres étaient situées dans la zone non sacrée du Mont du Temple. Et les sommets des pieux en bois [pispasin] dans la salle du foyer divisés entre la zone sacrée et la zone non sacrée pour informer les gens des deux zones où ils se trouvaient et quelle conduite est requise. Et à quoi servaient ces chambres ? La chambre sud-ouest était la chambre des agneaux sacrificiels ;

Daf16a

la chambre sud-est de la salle du foyer était la chambre dans laquelle les pains de proposition étaient préparés. La chambre nord-est était la chambre dans laquelle les Hasmonéens séquestraient les pierres d'autel profanées par les rois gentils lorsqu'ils sacrifiaient des offrandes idolâtres. La chambre nord-ouest était la chambre dans laquelle les prêtres descendaient par des tunnels jusqu'à la salle d'immersion. Il existe une contradiction entre les sources quant à la localisation de la Chambre des Agneaux. Rav Huna a dit : Qui est le tanna qui a enseigné les mishnayot dans le traité Middot ? C'est le rabbin Eliezer ben Ya'akov qui a un avis différent sur cette question.
Comme nous l'avons appris dans une mishna du traité Middot : Les dimensions de la cour des femmes étaient de 135 coudées de longueur sur une largeur de 135 coudées, et il y avait quatre chambres dans ses quatre coins. Et à quoi servaient ces chambres ? La chambre sud-est était la chambre des naziréens, car c'est là que les naziréens cuisinaient leurs offrandes de paix, se rasaient les cheveux et les jetaient au feu pour les brûler sous la marmite dans laquelle l'offrande de paix était cuite, comme l'indique la Torah (voir Nombres). 6h18). La chambre nord-est était la Chambre du Bûcher, où les prêtres tachés, qui sont disqualifiés pour tout autre service, se lèvent et examinent les bûches pour déterminer si elles étaient infestées par des vers, car toute bûche dans laquelle il y a des vers est disqualifiée pour être utilisée sur le autel.
La chambre nord-ouest était la Chambre des Lépreux, où les lépreux s'immergeaient pour se purifier. Concernant la chambre sud-ouest, le rabbin Eliezer ben Ya'akov a déclaré : J'ai oublié à quoi elle servirait. Abba Shaul dit : Ils y déposaient du vin et de l'huile pour les offrandes de repas et les libations, et cela s'appelait la Chambre de la Maison des Huiles. De cette mishna, on peut déduire que le tanna qui a enseigné les mishnayot dans le traité Middot est le rabbin Eliezer ben Ya'akov, car c'est pourquoi la mishna juge nécessaire de mentionner qu'il a oublié le but de l'une des chambres.
De même, il est raisonnable de conclure que les Mishnayot du traité Middot sont conformes à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, comme nous l'avons appris dans une Mishna : Tous les murs qui entouraient le Mont du Temple étaient hauts, à l'exception de le Mur oriental, alors que le prêtre qui brûle la génisse rousse se tient sur le Mont des Oliviers, où la génisse rousse a été abattue et brûlée, et dirige son attention et regarde vers l'entrée du Sanctuaire lorsqu'il asperge le sang.
La Guemara sollicite l'avis selon lequel cela serait réalisable. Et nous avons appris dans une mishna : Toutes les entrées qui se trouvaient là dans le Temple avaient vingt coudées de haut et dix coudées de large. Et nous avons appris dans une autre mishna décrivant la disposition du Temple : À l’intérieur du mur oriental du Mont du Temple se trouvait une porte grillagée. Et nous avons appris dans une autre mishna : À l’intérieur de la porte grillagée se trouvait le rempart, qui était une zone surélevée de dix coudées de large. Dans cette zone, il y avait douze marches ; chaque escalier mesurait une demi-coudée de haut et une demi-coudée de profondeur, pour une montée totale de six coudées.
De plus, quinze marches montent depuis la cour des femmes et descendent de la cour israélite vers la cour des femmes. Chaque escalier mesurait une demi-coudée de haut et une demi-coudée de profondeur, pour une montée supplémentaire de sept coudées et demie. La hauteur totale des deux escaliers était de treize coudées et demie. Et nous avons appris dans cette mishna : La zone entre le hall d’entrée et l’autel avait vingt-deux coudées de large, et il y avait douze marches dans cette zone. Chaque escalier mesurait une demi-coudée de haut et une demi-coudée de profondeur, pour une montée supplémentaire de six coudées et une hauteur totale de dix-neuf coudées et demie.
Et nous avons appris dans cette mishna que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Il y avait là un escalier supplémentaire entre la cour israélite et la cour des prêtres. Cet escalier avait une coudée de hauteur, et l'estrade sur laquelle se tenaient les Lévites était placée dessus, et il y avait trois marches, chacune ayant une hauteur et une profondeur d'une demi-coudée, pour un total de vingt-deux coudées.
Certes, si vous dites que les mishnayot du traité Middot sont conformes à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, c'est ainsi qu'on peut comprendre que l'entrée était cachée. Le seuil de l’entrée du Sanctuaire était plus de vingt coudées plus haut que le seuil de la porte orientale du Mont du Temple. Celui qui regarde par la porte orientale ne pourrait pas voir l’entrée du sanctuaire, car la porte n’avait que vingt coudées de hauteur. Afin de permettre au prêtre qui accomplissait le rituel de la génisse rousse sur le Mont des Oliviers d'avoir une vue sur l'entrée du Sanctuaire, le mur oriental a dû être abaissé.
Cependant, si vous dites que les Mishnayot du traité Middot sont conformes à l'avis des rabbins, qui n'ajoutent pas les deux coudées et demie de l'escalier et de la plate-forme ajoutées par Rabbi Eliezer ben Ya'akov, n'est-ce pas ? une demi-coudée à travers laquelle on voit l'entrée ? Puisque le seuil du Sanctuaire n'est que dix-neuf coudées et demie plus haut que le seuil de la porte, le prêtre sur le Mont des Oliviers pouvait regarder par la porte orientale du Mont du Temple et voir le bas de l'entrée du Temple. Il ne serait pas nécessaire d’abaisser le mur oriental.
Ne faut-il pas plutôt en conclure que les mishnayot du traité Middot sont enseignées par le rabbin Eliezer ben Ya'akov ? Rav Adda bar Ahava a dit : Ceci n'est pas une preuve définitive, et il est toujours possible d'interpréter la halakhot de ce traité d'une manière différente. Mais à qui appartient cette opinion selon laquelle le Mur de l’Est a été abaissé ? C'est l'opinion de Rabbi Yehuda, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita, que Rabbi Yehuda dit : L'autel est centré et se dresse au milieu de la cour du Temple, directement aligné avec les entrées des cours et du Sanctuaire, et il y avait trente ans. -deux coudées de longueur et trente-deux coudées de largeur.

Daf16b

Dix de ces coudées se trouvaient en face de l’entrée du Sanctuaire. Onze de ces coudées étaient au nord de l'entrée et onze de ces coudées étaient au sud de l'entrée. Il s'ensuit que l'autel était aligné précisément en face du Sanctuaire et de ses murs. Selon cette opinion, l'autel étant directement aligné avec l'entrée du Sanctuaire, il bloquait l'entrée. Le sol de la cour israélite était de treize coudées et demie au-dessus du seuil de la porte orientale. Ajoutez neuf coudées, qui étaient la hauteur de l'autel, et le résultat est que le sommet de l'autel était de vingt-deux coudées et demie plus haut que le seuil de la porte, rendant impossible de voir l'entrée du sanctuaire à travers le porte orientale du Mont du Temple. Il fallut donc abaisser le mur oriental pour permettre au prêtre debout sur le Mont des Oliviers de voir l'entrée du Sanctuaire.
Et s’il vous vient à l’esprit de dire que les mishnayot du traité Middot sont conformes à l’opinion de Rabbi Yehuda, trouvez-vous que l’autel se trouvait au milieu de la cour dans le traité Middot ? Mais n'avons-nous pas appris là-bas dans une mishna : Les dimensions de la cour entière étaient d'une longueur de 187 coudées sur une largeur de 135 coudées. Cette Mishna précise : La longueur de la cour d'est en ouest était de 187 coudées, divisées comme suit : La zone d'accès pour les Israélites, connue sous le nom de cour d'Israël, mesurait onze coudées de long. L'espace d'accès pour les prêtres pour marcher et servir était de onze coudées de long, et l'autel lui-même mesurait trente-deux coudées de long. Il y avait vingt-deux coudées entre le hall d'entrée et l'autel, et le sanctuaire avait cent coudées de long. Et il y avait onze coudées d'espace supplémentaires derrière la salle du couvercle de l'arche, le Saint des Saints, qui était à l'extrémité occidentale du sanctuaire.
La Guemara fournit les dimensions de la largeur du Temple du sud au nord, soit un total de 135 coudées. La rampe et l'autel mesuraient ensemble soixante-deux coudées. La rampe et l'autel avaient chacun trente-deux coudées de long, mais deux coudées de la partie supérieure de l'autel étaient englobées dans la base et le rebord entourant l'autel. Il y avait huit coudées depuis l'autel jusqu'aux anneaux au nord de l'autel, à travers lesquels les têtes des animaux sacrificiels étaient placées pour l'abattage. La superficie des anneaux eux-mêmes était de vingt-quatre coudées, et depuis les anneaux jusqu'aux tables sur lesquelles les animaux étaient lavés, il y avait quatre coudées supplémentaires. Depuis les tables jusqu'aux piliers sur lesquels les animaux étaient suspendus pour être écorchés, il y avait quatre coudées supplémentaires. Depuis les colonnes jusqu'au mur de la cour, il y avait huit coudées. Le total à ce stade est de 110 coudées. Et le reste de vingt-cinq coudées se trouvait entre la rampe et le mur sud, ainsi que la zone remplie par les piliers eux-mêmes, qui n'était pas incluse dans le décompte ci-dessus. Cela donne un total de 135 coudées.
Et s’il vous vient à l’esprit de dire que les Mishnayot du traité Middot sont conformes à l’opinion de Rabbi Yehuda, trouvez-vous l’autel au milieu de la cour ? La majeure partie de l'autel se trouve dans la partie sud de la cour.

Daf17a

Ne faut-il pas plutôt en conclure que les mishnayot du traité Middot sont conformes à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov ? La Guemara conclut : En effet, concluez-en qu'il en est ainsi.
§ Dans une tentative supplémentaire pour résoudre la contradiction concernant la Chambre des Agneaux, Rav Adda, fils du Rav Yitzḥak, a déclaré : Cette chambre a été retirée du coin, car elle ne se trouvait pas réellement dans le coin de la salle du foyer. mais était situé au milieu du côté ouest de la salle. C'est pourquoi, pour celui qui vient du nord, la chambre lui paraît être au sud de la salle ; et pour celui qui vient du midi, la chambre lui paraît être au nord de la salle.
La Guemara commente : Quoi qu'il en soit, il est raisonnable de dire que cette chambre était plus proche du coin sud-ouest que du coin nord-ouest. D'où arrive-t-on à cette conclusion ? Du fait que nous soulevons une contradiction entre la mishna du traité Tamid, où nous avons appris que la chambre dans laquelle les pains de proposition étaient préparés se trouvait dans le coin nord-est, et la mishna du traité Middot, où nous avons appris que la chambre dans laquelle les pains de proposition étaient préparés a été préparé se trouvait dans le coin sud-est.
Et nous résolvons la contradiction sur la base de ce que Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Le Maître dans le traité Middot envisage les chambres comme une chambre venant par la droite, du sud vers l'est, puis vers le nord et enfin vers l'ouest. Et le Maître dans le traité Tamid envisage les chambres comme une chambre venant par la gauche, du sud à l'ouest, puis au nord et enfin à l'est. Tous deux sont d'accord sur l'emplacement de la chambre dans laquelle les pains de proposition étaient préparés ; ils décrivent simplement cet endroit sous différents angles.

Daf17b

Certes, si vous dites que la Chambre des Agneaux était en fait plus proche du coin sud-ouest, c'est ainsi que Rav Huna résout la contradiction entre une mishna discutant des pains de proposition et l'autre mishna discutant des pains de proposition. Cependant, si vous dites que la Chambre des Agneaux était dans le coin nord-ouest, quelle est finalement la résolution concernant les pains de proposition ? Même si l'on envisage le chemin depuis l'autre sens, la Chambre des Sceaux s'interpose entre la Chambre des Agneaux et la chambre où sont préparés les pains de proposition. Ne faut-il pas plutôt en conclure que la Chambre des Agneaux se trouvait bien au sud-ouest ? La Guemara conclut : En effet, concluez-en qu'il en est ainsi.
La Guemara remet en question l’affirmation selon laquelle certains tanna envisagent les chambres comme celles venant de la gauche. Mais le Maître n'a-t-il pas dit : tous les virages que vous tournez doivent être uniquement vers la droite, qui dans certains cas est vers l'est ? Ici, les virages sont à gauche. La Guemara répond : Cette restriction s'applique uniquement au cours de l'accomplissement du service du Temple ; mais ici, il ne s'agit que d'un simple compte, et aucun prêtre n'a procédé ainsi d'une chambre à l'autre.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Comme le Grand Prêtre sacrifie toute portion qu'il choisit en premier et prend toute portion qu'il choisit en premier. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Comment le Grand Prêtre sacrifie-t-il la portion qu'il choisit en premier ? Si le Grand Prêtre le désire, il dit : Je sacrifie cet holocauste, ou : Je sacrifie cette offrande. Cela suffit, et le Grand Prêtre ne participe pas à une loterie.
Comment le Souverain Sacrificateur prend-il la part qu’il choisit en premier ? Le Grand Prêtre dit : Ce sacrifice pour le péché, je le mange, ou : Ce sacrifice de culpabilité, je le mange. Et il peut même prendre un pain parmi les deux pains offerts lors de la fête de Chavouot. Il peut prendre quatre ou cinq des douze pains de proposition distribués aux prêtres chaque Chabbat. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le Grand Prêtre prend toujours cinq des douze pains de proposition, comme il est dit : « Ce sera pour Aaron et ses fils et ils le mangeront dans un lieu sacré » (Lévitique 24 : 9). Du fait qu'Aaron et ses fils sont répertoriés séparément, on déduit que la moitié des pains ont été données à Aaron, ou aux grands prêtres qui lui ont succédé, et que l'autre moitié a été donnée à ses fils. Puisque, comme expliqué ci-dessous, seulement dix des pains ont été réellement distribués, le Grand Prêtre en a reçu cinq.
Cette baraita est en elle-même difficile, car contradictoire. Vous avez d’abord dit : Il prend un pain parmi les deux pains offerts lors de la fête de Chavouot. À qui appartient cette opinion ? C'est l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui a déclaré que le Grand Prêtre en prend la moitié. Dites la clause médiane de la baraita comme suit : Le Grand Prêtre prend quatre ou cinq des douze pains de proposition ; nous sommes arrivés à l'opinion des rabbins, qui disent que le Grand Prêtre n'en prend pas la moitié mais en prend moins de la moitié. Dites la dernière clause de la baraita comme suit : Rabbi Yehuda HaNasi dit que le Grand Prêtre en prend toujours cinq. La Guemara demande : Est-ce à dire que la première clause et la dernière clause de la baraita sont conformes à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et que la clause du milieu est conforme à l'opinion des rabbins ? Cette conclusion est difficile.
Abaye a dit : La première clause et la clause médiane de la baraita sont conformes à l'opinion des rabbins, et dans le cas des deux pains, les rabbins admettent concernant un morceau de pain qu'il est inapproprié de le donner. au Grand Prêtre. Selon les rabbins, le grand prêtre devrait en réalité recevoir moins d'un pain, car selon eux, il a droit à moins de la moitié ; cependant, comme il n'est pas approprié de lui donner un morceau de pain, il prend un pain entier comme portion.

Daf18a

Et quelle est la signification de quatre ou cinq ? c'est-à-dire, quand le Souverain Sacrificateur prend-il quatre pains et quand en prend-il cinq ? Selon les rabbins, qui disent : La garde sacerdotale qui arrive le Chabbat prend six pains, et la garde sacerdotale en prend six, et la garde sacerdotale qui arrive ne reçoit pas une plus grande part en guise de paiement pour la fermeture des portes, c'est de douze pains que le Souverain Sacrificateur doit diviser et prendre sa part, mais il reçoit la moitié des pains moins un, ce qui signifie qu'il en prend cinq. Selon les rabbins, le Grand Prêtre reçoit moins de la moitié ; cependant, comme il n’est pas approprié de lui donner un morceau de pain, moins de la moitié équivaut à cinq pains entiers.
Selon Rabbi Yehuda, qui a dit : La garde sacerdotale qui arrive le Chabbat prend sept pains, dont deux en guise de paiement pour la fermeture des portes ; et le veilleur sortant prend cinq pains, c'est à partir de dix qu'il doit partager les pains. Ces deux pains sur douze constituent un paiement distinct et ne sont pas pris en compte dans le décompte de ceux destinés à la distribution. Soustrayez un de la moitié de ce total, car soustraire moins d'un pain conduirait à une situation où le Grand Prêtre recevrait un morceau de pain, ce qui est inapproprié. Et par conséquent, le Grand Prêtre en prend quatre.
Rava a dit que la baraita devrait être expliquée différemment. La baraita entière est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, et il soutient, conformément à l’opinion de Rabbi Yehuda, que seuls dix pains sont divisés. Mais alors, que signifie la déclaration selon laquelle le Souverain Sacrificateur prend quatre pains ? Selon le rabbin Yehuda HaNasi, n'a-t-il pas besoin d'en prendre cinq ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette halakha selon laquelle le Grand Prêtre prend quatre pains est dans le cas où il y a une montre qui est retenue. Lorsque le début d'une fête a lieu un dimanche soir et que l'un des observateurs sacerdotaux a été forcé d'arriver avant Shabbat pour s'assurer qu'il arriverait à temps pour la fête ; ou, alternativement, si la Fête se terminait un jeudi et que l'une des gardes sacerdotales était retenue jusqu'à la fin du Chabbat et partait ensuite seulement, cette garde sacerdotale prend deux pains. Cette halakha selon laquelle le Grand Prêtre prend cinq pains est dans le cas où aucune montre n'est retenue, et les pains de proposition sont partagés uniquement entre la montre qui termine son service ce Shabbat et la montre qui commence son service ce Shabbat.
S'il y a un guetteur retenu, ce guetteur retenu prend deux pains, et le guetteur sortant prend deux pains en guise de paiement pour la fermeture des portes. C'est donc à partir de huit que le Souverain Sacrificateur doit partager les pains, et il en prend quatre. S'il n'y a pas de garde qui soit retenue, c'est sur dix qu'il doit partager les pains et le Grand Prêtre en prend cinq.
La Guemara demande : Si oui, que même la déclaration du milieu de la baraita est attribuée au rabbin Yehuda HaNasi et qu'elle fait référence à une montre qui est détenue, quelle est la signification de la dernière clause de la baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le Le Grand Prêtre prend toujours cinq pains ? Cette déclaration indique que Rabbi Yehuda HaNasi n'est pas d'accord avec la clause du milieu, tandis que selon l'interprétation de Rava, Rabbi Yehuda HaNasi concède que dans certaines circonstances, le Grand Prêtre ne prend que quatre pains. La Guemara conclut : En effet, il est difficile de concilier l'interprétation de Rava avec le langage de la baraita.
MISHNA : Les Sages fournissaient au Grand Prêtre des Anciens choisis parmi les Anciens de la cour, et ils lisaient devant lui l'ordre du service du jour de Yom Kippour. Et ils lui disaient : Mon Maître, Grand Prêtre. Lisez l'ordre du service de votre propre bouche, car peut-être avez-vous oublié cette lecture ou peut-être n'avez-vous pas appris à lire. La veille de Yom Kippour, le matin, les anciens le placent à la porte est de la cour et passent devant lui des taureaux, des béliers et des moutons afin qu'il se familiarise avec les animaux et s'habitue au service, car c'étaient les animaux sacrifiés. à Yom Kippour. Pendant les sept jours que le souverain sacrificateur resta dans la chambre de Parhédrin, ils ne lui refusèrent aucune nourriture ni boisson qu'il désirait. Cependant, la veille de Yom Kippour, à la tombée de la nuit, ils ne lui permettaient pas de manger beaucoup parce que la nourriture induisait au sommeil et ils ne lui permettaient pas de dormir, comme nous l'expliquerons plus loin.
GEMARA : La Guemara s'interroge sur la représentation dans la mishna des Anciens interrogeant le Grand Prêtre pour savoir s'il a oublié cette lecture ou s'il n'a peut-être pas appris à lire. Certes, il a peut-être oublié, ce n’est pas grave, car il est concevable qu’il n’ait pas l’habitude de lire la Torah et qu’il ait oublié cette partie. Cependant, est-il concevable que le Grand Prêtre n’ait pas appris à lire ? Devons-nous nommer un grand prêtre de cette sorte qui n’a jamais appris la Bible ?
Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'il est dit : « Et le prêtre qui est plus grand que ses frères » (Lévitique 21 : 10) ; cela enseigne qu'il doit être plus grand que ses frères sacerdotaux en force, en beauté, en sagesse et en richesse. Aherim dit : La richesse n'est pas une condition préalable à la sélection d'un grand prêtre, mais d'où vient-il que s'il n'a pas de propriété propre, ses frères l'élèvent et le rendent riche grâce à leurs propres biens ? Le verset déclare : « Et le prêtre qui est plus grand [haggadol] que ses frères » ; élève-le [gaddelehu] de la propriété de ses frères. Quoi qu’il en soit, il existe un consensus sur le fait que la sagesse est une condition préalable à sa sélection.
Rav Yosef a dit : Ce n'est pas difficile. Là, la baraita qui énumère la sagesse parmi les attributs du Grand Prêtre fait référence au Premier Temple, où cette halakha était observée et où les Grands Prêtres possédaient les attributs énumérés. Ici, la mishna fait référence au Second Temple, où cette halakha n'était pas observée, donc une situation dans laquelle le Grand Prêtre ne connaissait pas bien la Bible était concevable. Comme l'a dit Rav Asi : La riche Marta, fille de Baitos, a apporté une demi-mer de dinars au roi Yannai pour avoir nommé Yehoshua ben Gamla comme grand prêtre. Ceci est un exemple de nomination de grands prêtres au moyen de pots-de-vin et de cadeaux. Puisque telle était la pratique, un Grand Prêtre totalement ignorant aurait pu être nommé.
§ Il a été enseigné dans la mishna : La veille de Yom Kippour, le matin, les anciens font passer différents animaux devant le Grand Prêtre. Un tanna enseigné dans la Tosefta : Même les chèvres étaient amenées devant lui. La Guemara demande : Et le tanna de notre mishna, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas enseigné que les chèvres faisaient partie des animaux qui passaient devant le Grand Prêtre ? La Guemara répond : Puisque les boucs viennent en expiation des péchés, les passer devant le Souverain Sacrificateur provoquera des transgressions et il sera désemparé.
La Guemara demande : Si tel est le cas, il ne faut pas lui présenter un taureau, car il s'agit également d'une expiation du péché. La Guemara répond qu'il y a une différence dans le cas du taureau, puisque c'est pour expier ses péchés et ceux de ses frères les prêtres qu'il vient ; parmi ses frères les prêtres, s'il y a une personne qui a un problème de péché, le Souverain Sacrificateur le saura et le ramènera sur le chemin de la justice par la repentance. Par conséquent, passer une bulle devant le Souverain Sacrificateur ne le déstabilisera pas, car cela lui rappellera simplement sa responsabilité envers ses frères sacerdotaux. En revanche, en ce qui concerne le peuple juif tout entier, il ne connaît pas ses péchés et est incapable de faciliter son repentir. Passer des chèvres devant le Grand Prêtre évoquera leurs péchés ainsi que son incapacité à corriger la situation, le laissant désemparé.
À propos du fait que le Grand Prêtre était au courant du comportement pécheur de ses confrères prêtres, Ravina a déclaré que cela explique le dicton populaire selon lequel les gens disent : Si le fils bien-aimé de votre sœur bien-aimée devient policier [dayyala], veillez à ce que sur le marché vous ne passez pas devant lui. Méfiez-vous de lui car il connaît vos péchés.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Pendant les sept jours pendant lesquels le Grand Prêtre était dans la chambre de Parhédrin, ils ne lui refusaient aucune nourriture ou boisson qu'il désirait. Cela a été enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda ben Nekosa dit : La veille de Yom Kippour, ils lui donnent à manger de la farine fine et des œufs afin de lui délier les intestins, afin qu'il n'ait pas besoin de faire ses besoins à Yom Kippour. Ils dirent à Rabbi Yehuda ben Nekosa : En lui donnant ces aliments, d'autant plus que tu l'amenes à un état d'éveil. Lui donner ces aliments est contraire aux efforts visant à empêcher le Grand Prêtre de devenir impur, car ils sont susceptibles de lui causer une émission séminale.
Il a été enseigné dans une baraita que Sumakhos a dit au nom de Rabbi Meir : On ne lui donne pas à manger des aliments représentés par l'acrostiche : Alef, beit, youd ; et certains disent qu'on ne lui donne pas à manger des aliments représentés par l'acrostiche : Alef, beit, beit, youd ; et certains disent qu'on ne lui donne pas non plus de vin blanc. La Guemara précise : Not alef, beit, yod ne signifie ni etrog, ni œufs [beitzim], ni vieux vin [yayin]. Et certains disent : Pas alef, beit, beit, yod ne signifie ni etrog, ni œufs [beitzim], ni viande grasse [basar], ni vieux vin [yayin]. Et certains disent qu’il ne faut pas non plus lui donner du vin blanc, car le vin blanc amène l’homme à l’impureté d’une émission séminale.
De même, les Sages ont enseigné : Si un homme expérimente une émission qui pourrait le rendre zav, on attribue cette émission non pas au fait qu'il est zav mais peut-être à une cause différente, par exemple à la nourriture, ou à toutes sortes de nourriture, c'est-à-dire : il a peut-être mangé trop de nourriture, ce qui aurait pu provoquer l'émission. Elazar ben Pineḥas dit au nom de Rabbi Yehuda ben Beteira : Durant les jours où un zav s'examine pour déterminer s'il est impur ou non, on ne lui donne à manger ni des aliments représentés par l'acrostiche : Ḥet, gimmel, beit, yod, ni les aliments représentés par l'acrostiche : Gimmel, beit, mem, ni aucun aliment susceptible de l'amener à l'impureté provoquée par une émission. La Guemara explique : Ni ḥet, gimmel, beit, yod ne signifie ni lait [ḥalav], ni fromage [gevina], ni œuf [beitza], ni vin [yayin]. Et pas gimmel, beit, mem ne signifie ni soupe de haricots pilés [mei gerisin], ni viande grasse [basar], ni petit poisson mariné en saumure [muryas].
La Guemara s'interroge sur la phrase : Ni aucun aliment qui pourrait l'amener à l'impureté ; qu'est-ce que cela comprend ? Cela inclut ce que les Sages ont enseigné : Cinq aliments amènent l'homme à un état d'impureté dû à l'émission. Et ce sont : l'ail,

Daf18b

cresson, pourpier, œufs et roquette. À propos de la roquette, la Guemara cite un verset : « Et l’un d’eux sortit dans les champs pour ramasser de l’orot » (II Rois 4 :39). Il a été enseigné au nom de Rabbi Meir à propos de l'orot dans ce verset : C'est la plante appelée roquette. Rabbi Yohanan dit : Pourquoi ces plants de roquette sont-ils appelés orot ? C'est parce qu'ils éclairent [me'irot] les yeux. Rav Huna a dit : Quant à celui qui trouve de la roquette, s'il peut la manger, il la mange, et sinon, il la passe sur ses yeux, car cela aussi est bénéfique. Rav Pappa a dit : La roquette est plus efficace lorsqu'elle pousse en bordure du champ, là où elle n'est pas altérée par d'autres plantes.
Rav Giddel a dit que Rav a dit : Un invité ne doit ni manger d'œufs, car ils provoquent une émission séminale, ni dormir dans un vêtement appartenant au propriétaire, son hôte, car s'il ressent une émission séminale et qu'elle se dépose sur le vêtement, il sera diminué dans l'estime de son hôte. A propos de la conduite d'un invité, la Guemara raconte : Quand Rav venait à Darshish, il déclarait : Qui me mariera le jour où je serai ici afin que je ne sois pas célibataire dans cet endroit, après quoi je le ferai. divorcer ? De même, lorsque Rav Naḥman venait à Shekhantziv, il déclarait : Qui me mariera le jour où je serai ici ?
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Un homme ne doit pas épouser une femme dans un État et aller épouser une autre femme dans un État différent, de peur qu'un mariage ne soit arrangé entre l'enfant de cette femme. avec l'enfant de cette femme qui ignore leur relation. Cela conduirait un frère à épouser sa sœur ou un père à épouser sa fille, remplissant ainsi le monde entier de mamzerim. Et à ce propos, il est dit : « Et le pays devint rempli d'impudicité » (Lévitique 19 :29). Les Sages répondent : Les Sages font de la publicité. Puisqu’ils étaient connus, l’identité de leurs enfants était également connue sans aucun doute. Il n’y avait donc aucune crainte que des erreurs de ce genre puissent arriver à leurs enfants.
La Guemara soulève un problème différent avec la pratique du Rav et du Rav Naḥman. Mais Rava n'a-t-il pas dit : à propos de celle qui propose de se marier à une femme et qui accepte, elle est tenue de rester assise sept jours purs, car peut-être en raison du désir d'anticipation, elle pourrait ne pas remarquer qu'elle a eu des saignements menstruels et elle est donc impur. Comment, alors, ces amora'im pourraient-ils épouser une femme le jour où ils l'ont proposé ? La Guemara répond : Les Sages les informaient en envoyant des messagers avant leur arrivée. Le messager annonçait que l'amora cherchait à épouser une femme locale. La femme qui accepterait attendrait en fait sept jours purs avant de l’épouser.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que ces Sages ne proposaient pas réellement le mariage ; ils ont plutôt proposé de pouvoir être en isolement avec les femmes, sans consommer la relation. Puisque les femmes savaient que le mariage ne serait pas consommé, elles n’éprouvaient pas de désir anticipé. Il n’y a aucune similitude entre celui qui a du pain dans son panier et celui qui n’a pas de pain dans son panier. Celui qui n’a pas accès au pain éprouve la faim plus intensément que celui pour qui le pain est disponible et peut manger quand il le souhaite. De même, un homme célibataire éprouve un désir plus aigu. Afin d’atténuer ce désir, ces Sages ont fait en sorte que des femmes leur soient désignées.
MISHNA : Les anciens de la cour qui ont lu l'ordre du service de la veille, le grand prêtre l'ont transmis aux anciens du sacerdoce, et ils l'ont emmené à la maison d'Avtinas. Ils lui firent prêter serment, prirent congé de lui et poursuivirent leur chemin. Lorsqu'ils firent prêter ce serment, ils lui dirent : Mon Maître, Grand Prêtre. Nous sommes des agents du tribunal, et vous êtes notre agent et l'agent du tribunal. Nous vous faisons serment au nom de Celui qui a abrité Son nom dans cette Maison, que vous ne changerez pas une seule chose à tout ce que nous vous avons dit concernant la combustion de l'encens ou tout autre service que vous voudrez bien. performer quand on est seul. Après ce serment, il les quittait et pleurait, et eux le quittaient et pleuraient de tristesse que le serment était nécessaire.
Ils l'ont occupé toute la nuit pour l'empêcher de dormir. S’il était érudit, il enseignerait la Torah. S’il n’était pas un érudit, les érudits de la Torah enseigneraient la Torah avant lui. Et s’il avait l’habitude de lire la Bible, il la lirait ; et s’il ne l’était pas, ils liraient la Bible devant lui. Et quels livres liraient-ils devant lui pour piquer son intérêt et l’empêcher de s’endormir ? Ils lisaient Job, Esdras et les Chroniques. Zekharya, fils de Kevutal, dit : Plusieurs fois, j'ai lu devant lui un passage du livre de Daniel.

Daf19a

GEMARA : Un tanna enseigné : Les Sages emmenèrent le Grand Prêtre à la Maison d'Avtinas, où l'encens était préparé, pour lui apprendre la méthode de prise de poignées d'encens, qui est une compétence difficile et complexe. Rav Pappa a dit : Le Grand Prêtre avait deux chambres. L’une était la chambre Parhédrin et l’autre la chambre de la maison d’Avtinas. L’un d’eux se trouvait au nord de la cour et l’autre au sud. La Guemara explique : L'une était au nord, comme nous l'avons appris dans la mishna : Il y avait six chambres dans la cour israélite, trois au nord et trois au sud.
Les chambres du sud étaient la Chambre du Sel, la Chambre du Parva et la Chambre des Rinceurs. La Guemara explique la fonction remplie dans chaque chambre. La Chambre du Sel était l'endroit où les prêtres entreposaient le sel pour l'offrande. La Chambre du Parva, les peaux, était l'endroit où ils salaient les peaux consacrées appartenant aux prêtres, pour les empêcher de se gâter. Et sur le toit de cette chambre se trouvait la salle d'immersion pour le grand prêtre de Yom Kippour. La Chambre des Rinceurs était l'endroit où l'on rinçait les entrailles des animaux consacrés, qui n'étaient pas portés à l'autel lorsqu'ils étaient sales ou avec de la nourriture non digérée qui y restait. De là, un escalier circulaire montait jusqu'au toit de la Chambre du Parva.
Les trois chambres au nord de la cour étaient la Chambre du Bois, la Chambre de l'Exil et la Chambre de la Pierre de Taille. Concernant la Chambre du Bois, Rabbi Eliezer ben Ya'akov, qui est le tanna des mishnayot dans le traité Middot dans lequel cette mishna apparaît, a déclaré : J'ai oublié à quoi servirait cette chambre. Abba Shaul dit : La chambre du Grand Prêtre était derrière les deux chambres, la Chambre de l'Exil et la Chambre de la Pierre de Taille, et les toits de chacune d'entre elles étaient de niveau. Comme les trois étaient attachés, ils partageaient un toit.
Dans la Chambre de l'Exil se trouvait le puits creusé par les revenants de l'exil, qui a donné son nom à la chambre, et au-dessus était placée la roue avec laquelle on puisait l'eau. Et à partir de là, ils fourniraient de l’eau pour toute la cour du Temple pour le lavage et le rinçage. Dans la Chambre de la Pierre de Taille, le grand Sanhédrin d'Israël se réunissait et jugeait si les prêtres étaient aptes au service. Un prêtre chez qui une disqualification était détectée en raison d'un défaut ou d'une lignée porterait du noir et s'envelopperait de noir dans une démonstration de tristesse et de deuil et sortirait du Temple et continuerait son chemin, parce qu'il n'était pas apte au service comme un prêtre. Et tout prêtre chez qui aucune disqualification n'était trouvée porterait du blanc et s'envelopperait de blanc en signe de joie et entrerait et servirait avec ses confrères prêtres.
Quoi qu'il en soit, il était enseigné qu'il y avait une chambre du Grand Prêtre au nord de la cour, et il est prouvé qu'il avait également une chambre au sud de la cour, comme nous l'avons appris dans une mishna : Sept portes étaient dans la cour du Temple, trois au nord, trois au sud et un à l'est. Les portes du sud étaient la Porte du Feu ; en deuxième position se trouvait la porte de l'offrande ; la troisième était la Porte de l'Eau. La porte qui était à l'est s'appelait la porte de Nicanor, et il y avait deux salles à côté de la porte de Nicanor, une à sa droite et une à sa gauche. L’une était la chambre de Pineḥas le dresseur, où étaient entreposés les vêtements sacerdotaux, et l’autre était la chambre des préparateurs de l’offrande de gâteau sur plaque, où l’offrande quotidienne de gâteau sur plaque était préparée au nom du Souverain Sacrificateur.
Les portes qui se trouvaient au nord : La première était la Porte de l'Étincelle, qui était un bâtiment à portique, c'est-à-dire qu'elle avait un toit mais n'était pas complètement fermée de tous les côtés. Et il y avait un deuxième étage construit au sommet, et là se tenait la garde d'honneur du Temple, avec les prêtres qui montaient la garde en haut et les Lévites en bas. À l’intérieur de cette porte se trouvait le rempart, et une ouverture menait de la porte au rempart. Après cette porte se trouvait la porte de l'offrande ; la troisième était la porte de la salle du foyer.
Et cela était enseigné dans une baraita : Le Grand Prêtre effectuerait cinq immersions et dix sanctifications de ses mains et de ses pieds ce jour-là, Yom Kippour. Et chacune d’entre elles s’est déroulée dans la zone sacrée de la cour, sur le toit de la salle du Parva, à l’exception de cette première immersion, qui s’est déroulée dans la zone non sacrée à l’extérieur de la cour. La première immersion n’était pas propre à Yom Kippour mais était pratiquée chaque jour par tout prêtre entrant dans le Temple. Cette immersion s'effectuait sur le toit de la Porte de l'Eau, et cette porte était à côté de sa chambre. Apparemment, le Grand Prêtre avait une chambre à côté de la Porte de l'Eau, qui se trouvait au sud de la cour.
Le Grand Prêtre disposait de deux chambres, mais nous ne savons pas si la chambre de Parhédrin était au nord et la chambre de la maison d'Avtinas était au sud, ou si la chambre de la maison d'Avtinas était au nord et la chambre de Parhédrin. la chambre était au sud. Et cependant, il est raisonnable de dire que la chambre de Parhédrin se trouvait au sud et que le Grand Prêtre y dormait.
Quelle est la raison de cette hypothèse ? Car si tel est le cas, le Grand Prêtre se lève tôt chaque matin des sept jours de séquestration et il se couvre les jambes, euphémisme pour déféquer, et s'immerge à côté de sa chambre, qui était au sud. Et puis il se dirige vers le nord de la cour jusqu'à la deuxième chambre, qui est la chambre de la maison d'Avtinas, et y apprend la méthode de prendre des poignées. Et puis il vient au Temple et accomplit le service pendant toute la journée. Vers le soir, ils l'aspergent d'eau de purification, puis il retourne vers le sud et se replonge le long de sa chambre et se repose dans sa chambre.
Car si vous dites que la Chambre de Parhédrin se trouvait au nord, cela signifierait que le Grand Prêtre serait obligé de faire des efforts et de parcourir des distances importantes. Selon cette compréhension, il se lève tôt et se couvre les jambes. Cependant, comme il a été enseigné dans la baraita que le lieu de son immersion était au sud, il marche alors vers le sud et s'immerge. Et puis il apprend la méthode de prendre des poignées. Et puis il vient au Temple et accomplit le service pendant toute la journée. Vers le soir, ils l'aspergent d'eau de purification, puis il retourne vers le sud et s'immerge, puis il doit retourner vers le nord et se reposer. Lui imposons-nous à ce point? Il est plutôt raisonnable de dire que la chambre Parhédrin, la chambre privée du Grand Prêtre, se trouvait au sud, ce qui limiterait la distance qu'il devait parcourir.
La Guemara rejette ce raisonnement : pourquoi ne pas lui imposer ? Au contraire, nous lui imposons encore plus, de sorte que s'il est sadducéen, il prendra sa retraite. Comme il ne craint pas Dieu, il préfère s’éloigner plutôt que de se soumettre à cet effort supplémentaire. C’est un résultat souhaitable, débarrasser la Haute Prêtrise d’un sadducéen.
Ou, alternativement, il est même utile d’en imposer à un grand prêtre pharisien craignant Dieu, afin qu’il ne devienne pas hautain dans sa position élevée. Puisqu'il est occupé à accomplir sa tâche, il n'a pas le loisir de se laisser impressionner par son statut élevé. Puisque, si vous ne dites pas qu'il s'agit d'une tentative intentionnelle de lui imposer, établissons les deux chambres du Grand Prêtre l'une à côté de l'autre ; ou bien une seule chambre lui suffirait. Du fait qu'aucune de ces alternatives n'est adoptée, il s'agit apparemment d'une tentative intentionnelle de lui imposer, et il n'y a aucune preuve quant à l'emplacement de l'une ou l'autre des chambres du Grand Prêtre.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que les Anciens lui disaient : Mon Maître, Grand Prêtre. Nous sommes des agents du tribunal, et vous êtes notre agent et l'agent du tribunal. La Guemara suggère : Disons qu'il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, comme l'a dit Rav Huna, fils du Rav Yehoshua : Ces prêtres qui sacrifient les offrandes sont les agents du Miséricordieux. Ce ne sont pas des agents représentant le peuple juif mais des agents représentant Dieu, comme Il leur a ordonné d'accomplir le service. La preuve est citée pour cette opinion : Comme, si vous dites qu'ils sont nos agents,

Daf19b

Y a-t-il une affaire que nous ne sommes pas en mesure d'accomplir et que nos agents sont capables d'accomplir ? Le rôle de l'agent est d'accomplir une tâche pour le compte de celui qui l'a mandaté. L’agent ne peut accomplir une tâche que celui qui l’a mandaté n’est pas en mesure d’accomplir. Puisqu'il est interdit aux Israélites d'entrer dans la cour des prêtres et d'accomplir les rites sacrificiels, il est clair que les prêtres ne sont pas des agents représentant les Israélites. Le langage de la mishna dans lequel les anciens de la cour s'adressent au grand prêtre en tant qu'agent contredit apparemment cette compréhension. La Guemara répond : Voici ce qu'ils lui disent : Nous vous prêtons serment selon notre compréhension et celle du tribunal, l'avertissant qu'il ne peut pas justifier la violation du serment en prétendant qu'il a prêté serment sur la base de sa propre interprétation. . Il est lié par l'accord du tribunal. La mishna n'aborde pas la nature du libre arbitre du Grand Prêtre.
§ La Mishna continue : Après ce serment, il les quittait et pleurait et ils le quittaient et pleuraient. La Guemara explique : Il s'est détourné et a pleuré à cause de l'indignité qu'ils le soupçonnaient d'être un sadducéen ; et ils se détournèrent et crièrent, comme le disait Rabbi Yehoshua ben Levi : Celui qui soupçonne l'innocent d'indiscrétion est affligé dans son corps. Le Grand Prêtre pourrait en fait être irréprochable et ils l’auraient peut-être soupçonné à tort.
La Guemara demande : Et pourquoi les Anciens ont-ils tant insisté pour que le Grand Prêtre prête serment ? La Guemara explique : Afin qu'il ne prépare pas l'encens et ne l'allume pas à l'extérieur dans le Sanctuaire, avant d'entrer dans le Saint des Saints, et n'apporte pas le bac à charbon avec l'encens qui brûle déjà dessus dans le Saint des Saints de la manière que les Sadducéens a fait. Étant donné que le Grand Prêtre est seul à l'intérieur du Sanctuaire et qu'il n'y a aucun moyen de savoir s'il accomplit effectivement le service de la manière appropriée, les Anciens ont insisté pour qu'il prête serment de l'accomplir conformément à leurs instructions.
Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Il y a eu un incident impliquant un certain Sadducéen nommé Grand Prêtre, qui préparait l'encens à l'extérieur puis l'apportait dans le Saint des Saints. Dès son apparition, il était ravi d’avoir réussi. Le père de ce sadducéen le rencontra et lui dit : Mon fils, bien que nous soyons sadducéens et que tu as accompli le service conformément à notre opinion, nous craignons les pharisiens et ne mettons pas réellement en œuvre cette procédure dans la pratique. Le fils dit à son père : Tous mes jours j'ai été troublé par ce verset : « Car j'apparaîtrai dans la nuée au-dessus du couvercle de l'Arche » (Lévitique 16 : 2). Les Sadducéens ont interprété ce verset comme signifiant que Dieu apparaîtra au-dessus du couvercle de l'Arche, c'est-à-dire qu'il entrera dans le Saint des Saints, seulement après que le nuage d'encens soit déjà là. J'ai dit : Quand l'opportunité me sera-t-elle disponible, et je la réaliserai selon l'interprétation sadducéenne ? Maintenant que l’opportunité s’offre à moi, ne vais-je pas la saisir ?
Les Sages ont dit : Quelques jours seulement se sont écoulés jusqu'à ce qu'il meure et soit jeté à la décharge, et des vers sortaient de son nez en guise de punition pour ses actes. Et certains disent qu'il fut frappé dès sa sortie du Saint des Saints, comme l'enseigna Rabbi Hiyya : Une sorte de son se fit entendre dans la cour du Temple, lorsqu'un ange vint le frapper au visage. Et ses confrères prêtres vinrent pour l'enlever de là et trouvèrent entre ses épaules l'image d'une empreinte de veau. C'est la marque laissée par un ange frappant, comme il est dit à propos des anges : « Leurs pieds étaient des pieds droits, et la plante de leurs pieds était comme la plante du pied d'un veau » (Ézéchiel 1 : 7).
§ Il a été enseigné dans la Mishna que Rabbi Zekharya ben Kevutal dit : Plusieurs fois, j'ai lu devant le Grand Prêtre le livre de Daniel. Rav Hanan bar Rava a enseigné cela à Hiyya bar Rav avant Rav de la manière suivante : Rabbi Zekharya bar Kefutal a dit, et Rav a démontré avec sa main que le nom devait être prononcé Kevutal. La Guemara demande : Pourquoi Rav a-t-il démontré son point de vue par un geste ? Qu'il le dise simplement. La Guemara répond : Rav récitait le Shema à ce moment-là et ne pouvait pas interrompre le Shema en parlant.
La Guemara demande : Et est-il permis d'interrompre de cette manière, par des gestes, pendant le Shema ? Rabbi Yitzhak bar Shmuel bar Marta n'a-t-il pas dit : Celui qui récite le Shema ne doit ni faire d'allusions avec ses yeux, ni ouvrir et fermer la bouche avec ses lèvres pour transmettre un message, ni faire des gestes avec ses doigts ? Et il a été enseigné dans une baraïta que Rabbi Elazar Hisma dit : Concernant celui qui récite le Shema et fait des allusions avec ses yeux, ou ouvre et ferme la bouche avec ses lèvres, ou fait des gestes avec ses doigts, le verset dit : « Et tu n'as pas invoque-moi, ô Jacob » (Ésaïe 43 :22). En faisant un signe en récitant le Shema, il se comporte avec mépris envers Dieu, et cela équivaut à ne pas avoir récité le Shema devant Lui. Comment, alors, Rav pourrait-il faire un geste en lisant le Shema ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette interdiction d'interrompre d'un geste la récitation du Shema s'applique au cours de la récitation du premier paragraphe du Shema, qui est plus fondamental ; ce cas où Rav a fait un geste était au cours de la récitation du deuxième paragraphe du Shema, où les gestes pour transmettre un message significatif sont autorisés.
À propos des interruptions au cours de la récitation du Shema, la Guemara cite une baraïta dans laquelle les Sages ont enseigné : « Et ces paroles, que je vous commande aujourd'hui, seront sur votre cœur ; tu les enseigneras soigneusement à tes enfants, et tu en parleras quand tu seras assis dans ta maison, et quand tu marcheras en chemin, et quand tu te coucheras, et quand tu te lèveras » (Deutéronome 6 :6-7). . Cela signifie qu'au cours de leur récitation, de l'étude de la Torah et de la récitation du Shema, il est permis de s'interrompre pour énoncer un sujet important, mais pas au cours de la récitation de la prière d'Amida, qui ne peut être interrompue pour quelque raison que ce soit. de la parole. Une autre interprétation du verset est : Et vous en parlerez, c'est pour souligner qu'il est permis d'interrompre le Shema pour parler de ces sujets de la Torah, mais pas pour parler d'autres sujets qui pourraient conduire à la légèreté.
Rabbi Aḥa dit : Parler d’eux signifie qu’il faut faire d’eux, les paroles de la Torah, un élément permanent, et non d’en faire un exercice temporaire. Rava a dit : Celui qui s'engage dans des bavardages inutiles sans Torah ni aucun but particulier viole un commandement positif, comme il est dit : Et tu en parleras ; parlez d'eux et non d'autres choses. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : De plus, on viole même un commandement négatif, comme il est dit : « Toutes ces choses sont ennuyeuses ; personne ne pourra jamais les énoncer » (Ecclésiaste 1 : 8). La phrase : Personne ne peut jamais les énoncer, est comprise comme une interdiction de se livrer à des bavardages inutiles.
MISHNA : Si le Grand Prêtre cherchait à dormir la nuit, les jeunes prêtres claquaient le majeur [tzerada] contre le pouce devant lui, et ils lui disaient de temps en temps : Mon Maître, Grand Prêtre. Levez-vous de votre lit, détendez-vous une fois sur le sol et surmontez votre somnolence. Et ils l'engageraient de diverses manières jusqu'à ce que le moment soit venu d'égorger l'offrande quotidienne.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce que le doigt de tzerada mentionné dans la mishna ? Rav Yehuda a dit : C'est le rival [tzara] de celui-là. De quel doigt s'agit-il ? Tzerada est le rival du pouce ; c'est le majeur. Le majeur serait fortement positionné contre le pouce, et lorsqu'on les sépare, le doigt frappe la paume, créant un son. Rav Huna a démontré le bruit fort qui pouvait être obtenu en claquant avec le majeur, et le son s'est propagé dans toute la salle d'étude de Rav. Le son créé était suffisamment fort pour garder le Grand Prêtre éveillé.
Il était enseigné dans la mishna qu'ils lui disaient : Mon Maître, Grand Prêtre. Levez-vous de votre lit, détendez-vous une fois sur le sol et surmontez votre somnolence. Rav Yitzḥak a déclaré qu'ils avaient dit au Grand Prêtre : Introduisez quelque chose de nouveau. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ils lui ont demandé de présenter ? Ils lui disent : Montre-lui comment exécuter la révérence cérémonielle [kidda]. Il s’agissait d’une forme d’inclinaison difficile à réaliser, dans laquelle le Grand Prêtre était expert. L’idée était que l’exercice le maintiendrait éveillé.
La Mishna continue : Et ils l'engageraient de différentes manières jusqu'à ce que le moment d'abattre l'offrande quotidienne vienne. On enseignait : Ils ne l'occuperaient pas avec une harpe ou une lyre, dont on ne peut pas jouer lors d'une fête, mais chanteraient avec leur bouche. Et que diraient-ils ? Ils diraient ce verset : « Si l’Éternel ne bâtit la maison, ses constructeurs y travaillent en vain ; Si l’Éternel ne veille pas sur la ville, la sentinelle veille en vain » (Psaume 127 : 1). Le message adressé au Souverain Sacrificateur était que son service devait être accompli pour le bien du Ciel afin qu'il soit accepté par Dieu ; sinon ses efforts seraient vains.
La Guemara raconte que les hommes éminents de Jérusalem ne dormaient pas toute la nuit mais se livraient plutôt à l'étude de la Torah, afin que le Grand Prêtre entende le bruit de la ville et que le sommeil ne l'envahisse pas dans le silence de la ville endormie. Il a été enseigné dans une baraita qu'Abba Shaul a dit : Ils le feraient même dans les zones éloignées et resteraient éveillés toute la nuit en reconnaissance du Temple ; cependant, le résultat était qu'ils péchaient, car les hommes et les femmes participaient à des jeux ensemble pour passer le temps, conduisant à la transgression.
Abaye a dit, et certains disent que c'est Rav Naḥman bar Yitzḥak qui a dit : Interprétez cette déclaration comme faisant référence à Neharde'a, comme Elie le Prophète a dit à Rav Yehuda, frère de Rav Salla Ḥasida : Vous avez dit et vous vous êtes demandé : Pourquoi le Messie a-t-il tu ne viens pas ? Pourquoi est-ce surprenant ? N'est-ce pas aujourd'hui Yom Kippour, et des relations ont eu lieu avec plusieurs vierges à Neharde'a, car les hommes et les femmes restaient éveillés toute la nuit et cela conduisait à la promiscuité ? Rav Yehuda lui dit : Qu'a dit le Saint, Béni soit-Il, à propos des péchés commis par le peuple juif ? Il dit : Voici ce que Dieu a dit :

Daf20a

« Le péché consiste à attendre à la porte » (Genèse 4 : 7), et il n’est pas étonnant que les hommes pèchent. Il lui demanda : Et qu'a dit Satan le procureur à propos de leurs péchés ? Elie lui dit : Satan, le jour de Yom Kippour, n'a aucun permis de poursuivre. D’où vient cette idée ? Rami bar Ḥama a dit : La valeur numérologique des lettres qui constituent le mot HaSatan est de trois cent soixante-quatre : Heh a une valeur de cinq, sin a une valeur de trois cents, tet a une valeur de neuf et nun a une valeur. de cinquante. Trois cent soixante-quatre jours de l'année solaire, qui dure trois cent soixante-cinq jours, Satan a le droit de poursuivre. Le jour restant, Yom Kippour, il n’a aucune autorisation pour engager des poursuites. Puisque ce jour est exalté au-dessus de tous les autres, il n’y a pas de place pour les accusations de Satan.
MISHNA : Chaque jour, les prêtres retiraient les cendres de l'autel et les déposaient du côté est de la rampe au chant du coq ou à côté de celui-ci, que ce soit avant ou après, car il n'y avait aucune insistance sur une heure précise. . Et à Yom Kippour, ils retiraient les cendres plus tôt, à partir de minuit. Et lors des Festivals, les cendres étaient enlevées encore plus tôt, dès la fin de la première veille. Et l'appel du coq n'arrivait pas lors des fêtes tant que la cour du Temple n'était pas pleine du peuple juif qui avait juré d'apporter des offrandes et de remplir ses obligations lors des fêtes. Ces offrandes étaient sacrifiées immédiatement après l'offrande quotidienne.
GEMARA : Nous avons appris là-bas dans une mishna, dans le traité Zevaḥim : En ce qui concerne les membres provenant d'offrandes qui ont été arrachées de l'autel par la chaleur du feu, s'ils sont tombés avant minuit, ces membres restent sacrés ; le prêtre doit les remettre au feu, et l'on est responsable de l'abus des biens consacrés pour en tirer un bénéfice. S'ils tombent après minuit, le prêtre ne doit pas les remettre au feu, et l'on n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés pour en tirer un bénéfice ; ils sont considérés comme des cendres.
La Guemara demande : D'où proviennent ces matières selon lesquelles minuit détermine la fin de la période de brûlage des membres, après quoi ils prennent le statut légal de cendres ? Rav a dit : Un verset dit : « C'est l'holocauste qui monte sur son bois de chauffage sur l'autel toute la nuit jusqu'au matin » (Lévitique 6 : 2) et il le brûlera, indiquant que les membres sacrificiels peuvent être brûlés pendant toute la durée de la vie. nuit. Et un verset dit : « Toute la nuit… et il enlèvera les cendres » (Lévitique 6 : 2-3), ce qui signifie que les cendres peuvent être enlevées toute la nuit. Comment concilier ces textes ? Divisez plutôt la nuit en deux parties : la moitié pour brûler les membres et l'autre moitié pour enlever les cendres.
Rav Kahana a soulevé une objection. Il était enseigné dans la Mishna : Chaque jour, les prêtres enlevaient les cendres de l'autel au chant du coq ou à proximité, que ce soit avant ou après, et à Yom Kippour à partir de minuit, et lors des fêtes à partir de la fin. de la première montre.

Daf20b

Et s’il vous vient à l’esprit de dire que le moment de l’enlèvement des cendres est à partir de minuit selon la loi de la Torah, comment pouvons-nous l’accomplir plus tôt et comment pouvons-nous le faire plus tard que l’heure fixée par la loi de la Torah ?
Au contraire, Rabbi Yohanan a dit : Le fait que minuit soit la date limite après laquelle les membres ne peuvent pas être brûlés provient d’une source différente. De ce qu'il est dit à propos de la brûlure des membres : Toute la nuit, ne sais-je pas que cela signifie jusqu'au matin ? Et dans quel but alors le verset dit-il : Jusqu’au matin ? Cela signifie : Ajoutez un autre matin au matin de la nuit. Levez-vous avant l’aube, et c’est le moment de l’enlèvement des cendres. Néanmoins, il n’y a pas d’heure précise pour effectuer cette suppression, et le délai avant l’aube dépend des besoins.
C'est pourquoi, chaque jour, les prêtres retirent les cendres de l'autel au chant du coq ou à proximité, que ce soit avant ou après, car lors d'une journée typique, il suffit de retirer les cendres juste avant l'aube. À Yom Kippour, lorsque, du fait qu'il accomplit le service d'une journée entière, il y a un problème de faiblesse du Grand Prêtre, les cendres sont enlevées plus tôt et nous le faisons à partir de minuit. Et lors des fêtes, lorsque le peuple juif à Jérusalem est nombreux et que les offrandes qu'il apporte en sacrifice pendant la fête sont nombreuses, les cendres sont enlevées encore plus tôt, et nous le faisons dès la première veille, conformément à la raison qui est enseigné dans la mishna : Et l'appel du coq n'arriverait pas lors des fêtes tant que la cour du Temple ne serait pas pleine du peuple juif.
§ Le terme keriat hagever, traduit ci-dessus par le cri du coq, est mentionné dans la mishna comme une indication d'une certaine heure. La Guemara demande : Quelle est la signification de l’expression keriat hagever ? Rav a dit : C'est l'appel de l'homme ; le prêtre désigné pour cette tâche proclama qu'il était temps pour les prêtres de se présenter au service. Rabbi Sheila a dit : C'est le cri du coq, également appelé gever.
Il se trouve que Rav est venu à l’endroit où Rabbi Sheila était le plus éminent érudit local de la Torah et que Rav n’était pas encore connu. Il n’y avait aucun diffuseur pour se présenter devant le rabbin Sheila pour diffuser sa conférence au public. Rav se tenait devant lui pour diffuser la conférence, au cours de laquelle Rabbi Sheila mentionna Keriat Hagever. Rav a interprété le concept pour le public et a dit : Quelle est la signification de keriat hagever ? Cela signifie l'appel de l'homme. Rabbi Sheila lui dit : Et que le Maître dise que c'est le chant du coq. Rav lui dit, citant un dicton populaire : Une flûte jouée pour les nobles est de la musique, mais lorsqu'elle est jouée pour les tisserands, ils n'en retirent aucun plaisir, en raison de leur manque de sophistication. De même, l’interprétation que j’ai diffusée a été acceptée par des érudits de la Torah plus grands que vous. Vous, qui n’avez pas leur sophistication , ne pouvez pas l’apprécier.
Quand je me suis tenu devant Rabbi Hiyya et que j'ai interprété : Quelle est la signification de keriat hagever ? Cela veut dire l'appel de l'homme, il ne m'a rien dit en réponse, et toi, Rabbi Sheila, dis-moi : Dis que c'est l'appel du coq. Dès que Rabbi Sheila entendit cela, il sut immédiatement qui diffusait sa conférence. Il lui dit : Le Maître est-il Rav ? Laissez le Maître se reposer et cesser de diffuser ma conférence, car il est indigne de votre dignité de me servir d'assistant. Rav lui dit : Les gens disent cet aphorisme : Si tu t'engages chez lui, peigne sa laine. Une fois que l’on accepte d’accomplir une tâche, il faut en supporter les aspects les moins agréables et terminer le travail. Certains disent que voici ce que Rav lui dit : On s'élève à un niveau supérieur en matière de sainteté et on ne rétrograde pas. Puisque la tâche d’interprète a été entreprise par un homme de ma stature, il n’est pas approprié qu’un homme de moindre importance me remplace. Ce serait une démonstration de mépris pour la Torah.
La Guemara commente : Une baraïta était enseignée conformément à l'opinion de Rav, et une baraïta était enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Sheila. La Guemara précise : Une baraïta était enseignée conformément à l'opinion de Rav : Qu'a dit Gevini le Crieur, qui était nommé dans le Temple, dans sa proclamation ? Levez-vous, prêtres, à votre service, et les Lévites à votre estrade, et les Israélites à votre garde non sacerdotale. Et la Guemara raconte : Sa voix était si forte qu'elle pouvait être entendue à une distance de trois parasanges, soit un peu plus de huit milles.
Il y eut un incident impliquant le roi Agrippa, qui descendait la route et entendit la voix de Gevini le Crieur à une distance de trois parasanges. Et quand le roi arriva chez lui, il lui envoya des cadeaux, tellement il était impressionné par la voix de cet homme. La Guemara note : Et même ainsi, la voix du Grand Prêtre était plus forte et supérieure à la sienne, comme le dit le Maître : Et il y a déjà eu un incident où le Grand Prêtre récitait, dans sa confession qui accompagnait l'imposition des mains sur son taureau à Yom Kippour : S'il te plaît, Dieu, et sa voix a été entendue à Jéricho. Et Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : La distance de Jérusalem à Jéricho est de dix parasanges.
Et non seulement la distance était plus grande dans le cas du Grand Prêtre que dans le cas de Gevini le Crieur, mais ici se pose la question de la faiblesse du Grand Prêtre due au jeûne et à son obligation d'accomplir tout le service, tandis que là, il n'est pas question de la faiblesse de Gevini. Et en plus, c'était ici pendant la journée, quand le son voyage moins bien, que le Grand Prêtre récitait sa confession ; Et c'était là pendant la nuit que Gevini appela les prêtres, les Lévites et les Israélites.
Comme l'a dit Rabbi Levi : Pourquoi la voix d'une personne n'est-elle pas entendue pendant la journée comme elle l'est pendant la nuit ? Cela est dû au fait que le bruit de la sphère du soleil traversant le ciel génère un bruit semblable à celui généré par un charpentier sciant des cèdres, et que ce bruit noie les autres sons. Et cette sciure de bois qui est visible pendant la journée dans les rayons du soleil, c'est son nom. C'est ce que disait Nabuchodonosor : « Et tous les habitants du monde sont considérés comme des la » (Daniel 4 :32), c'est-à-dire que tous les habitants de la terre sont équivalents à des grains de poussière.
A propos des sons, la Guemara cite que les Sages ont enseigné : Sans le bruit de la sphère du soleil, le bruit de l'agitation des foules de Rome serait entendu dans le monde entier ; et sans le bruit de l'agitation des foules de Rome, le bruit de la sphère solaire serait entendu dans le monde entier. Et les Sages ont enseigné : Trois sons voyagent de la fin du monde à son autre extrémité, et ce sont : Le bruit de la sphère du soleil, et le bruit de l'agitation des foules de Rome, et le bruit de l'âme. au moment où il quitte le corps, ce qui devrait être audible dans le monde entier. Et certains disent : Même le bruit d’une femme qui accouche.

Daf21a

Et certains disent : Le son de Ridya aussi. Ridya est l'ange chargé d'irriguer la terre, qui appelle le ciel et les aquifères pour leur fournir de l'eau. La Guemara commente : Et les Sages ont demandé miséricorde pour que le son de l'âme au moment où elle quitte le corps ne soit plus entendu à ce point, et Dieu l'a éliminé. Quoi qu'il en soit, cette baraïta comprend clairement le keriat hagerever comme la proclamation du crieur du Temple, à l'appui de l'opinion du Rav.
Une baraïta était enseignée conformément à l'opinion du rabbin Sheila : Quant à celui qui part la nuit avant Keriat Hagever et est tué par des démons, son sang retombera sur sa propre tête, c'est-à-dire qu'il est en faute. Le rabbin Yoshiya dit : L'interdiction de voyager la nuit est en vigueur jusqu'à ce que le coq chante deux fois. Et certains disent : Jusqu'à ce qu'il chante trois fois. Et à propos de quel coq ces Sages ont-ils formulé cet avis ? Il s'agit d'un coq de taille moyenne. De toute évidence, ce baraita comprend keriat hagerever comme le corbeau du coq.
§ Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Lorsque le peuple juif monte à Jérusalem pour les fêtes de pèlerinage, il se tient en foule, mais lorsqu'il s'incline pendant la confession, il est espacé afin que personne n'entende la confession d'un autre. Et à cause de la grande foule, ils s'étendent de onze coudées derrière la salle du couvercle de l'arche, le Saint des Saints. La Guemara demande : Que dit-il en faisant référence aux onze coudées derrière le Saint des Saints ? La Guemara explique que c'est ce qu'il dit : Même si la foule est si nombreuse que les gens s'étendent de onze coudées derrière la salle du couvercle de l'Arche et que les gens se tiennent entassés, immobiles, lorsqu'ils s'inclinent, ils s'inclinent à distance. Et c'est l'un des dix miracles qui ont été accomplis dans le Temple.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : Dix miracles ont été accomplis dans le Temple. Aucune femme n'a fait de fausse couche à cause de l'arôme de la viande sacrificielle, car une femme enceinte a envie de divers aliments et parfois cette envie conduit à une fausse couche. Et la viande sacrificielle n’a jamais putréfié. Et aucune mouche n’a été vue dans l’abattoir, même si les mouches sont généralement attirées par les endroits où il y a de la chair et du sang. Et aucune émission marquante n’est arrivée au Grand Prêtre à Yom Kippour. Et aucune disqualification n'a été trouvée dans le omer ou les deux pains, qui sont des offrandes communes, ni dans les pains de proposition. Et le peuple juif se tient rassemblé, mais espacé. Et ni un serpent ni un scorpion n’ont jamais fait de mal à personne à Jérusalem. Et personne n’a jamais dit à un autre : Je n’ai pas de place pour passer la nuit à Jérusalem.
La Guemara note : Cette liste s'ouvrait par les miracles survenus dans le Temple et se terminait par les miracles survenus à Jérusalem. Apparemment, dix miracles n’ont pas été accomplis dans le Temple. La Guemara répond : Il y a deux autres miracles dans le Temple, comme cela a été enseigné dans une baraïta : La pluie n'a jamais éteint le feu du bois disposé sur l'autel, malgré le fait que l'autel se trouvait dans la cour, exposé aux éléments. . Et quant à la fumée de l'arrangement, même si tous les vents du monde viennent la souffler, ils ne la déplacent pas de sa place et elle s'élève directement vers le ciel.
La Guemara demande : Et n'y a-t-il plus de miracles dans le Temple ? Mais Rav Shemaya n'a-t-il pas enseigné dans une baraita de la ville de Kalnevo : des éclats de récipients en terre cuite ont été engloutis dans la terre à leur place, et il n'était pas nécessaire de s'en débarrasser. Les récipients utilisés pour cuire la viande des offrandes de l'ordre le plus sacré absorbaient une partie de la viande. La viande absorbée devenait notaire à la fin de la période pendant laquelle l'offrande pouvait être consommée. Il fallait briser les récipients dans lesquels la viande était absorbée. Les éclats de ces vases furent miraculeusement engloutis dans la terre où ils furent brisés. Et de même, Abaye a dit : Le jabot et les plumes des oiseaux sacrificiels, ainsi que les cendres de l'autel intérieur et les cendres du candélabre, qui n'étaient pas transportées vers le lieu de cendres à l'extérieur du Temple comme les cendres de l'autel extérieur, étaient également engloutis dans la terre à leur place. Apparemment, il y a eu plus de dix miracles dans le Temple.
La Guemara répond : Les disqualifications mentionnées qui n'ont jamais eu lieu dans le Temple, dans le omer, les deux pains, ou les pains de proposition, étaient au nombre de trois ; considérez-les comme un miracle. Éliminez-en deux du total et introduisez ces deux-là pour compléter la liste des dix miracles. La Guemara demande : Si des miracles similaires sont combinés et considérés comme un seul, l'ingestion de la terre cuite, des récoltes, des plumes et des cendres sont également deux miracles similaires qui devraient être considérés comme un seul, le résultat étant qu'il leur manque un miracle pour achever le miracle. au total dix. La Guemara répond : Il y a aussi un autre miracle, comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Un grand miracle a été accompli concernant les pains de proposition dans le Temple, que le pain était aussi chaud lors de son retrait le Chabbat, après une semaine sur la table, tel qu'il était lors de son arrangement, comme il est dit : « Pour préparer du pain chaud le jour où il fut emporté » (I Samuel 21 : 7).
La Guemara demande : Et n'y avait-il plus de miracles dans le Temple ? Mais Rabbi Lévi n'a-t-il pas dit que cette question est une tradition que nous avons reçue de nos ancêtres : la place de l'Arche d'Alliance n'est pas incluse dans la mesure du Saint des Saints. Sur la base de cette mesure, l’Arche n’aurait pas dû rentrer dans la salle. Le Saint des Saints mesurait vingt coudées sur vingt (voir I Rois 6), et une baraita déclare qu'il y avait dix coudées d'espace de chaque côté de l'Arche. Par conséquent, ce n'est que par miracle que l'Arche s'est insérée dans le Saint des Saints. des Saints. Et Rabbenaï dit que Shmuel a dit : C'est par un miracle que les chérubins que Salomon a placés dans le Saint des Saints se sont tenus debout. Leur envergure était de vingt coudées, et comme la longueur de la chambre était la même, il n'y avait pas de place pour les corps des chérubins. D’autres miracles furent accomplis dans le Temple.
La Guemara répond : Le tanna compte les miracles qui ont été accomplis à l'extérieur du Sanctuaire et étaient visibles de tous, mais il ne compte pas les miracles qui ont été accomplis à l'intérieur du Sanctuaire et n'étaient pas visibles de tous. La Guemara demande : Si tel est le cas, le pain de proposition est également un miracle accompli sur la table à l'intérieur du Sanctuaire et n'est pas visible par tous, mais le miracle selon lequel la chaleur du pain ne s'est pas dissipée a été répertorié parmi les miracles. La Guemara répond : Les pains de proposition étaient un miracle accompli à l'extérieur, comme le dit Reish Lakish : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Placez-les sur la table pure devant l'Éternel, en deux rangées, six par rangée » (Lévitique 24 : 6) ? De l’accent que la Torah met sur le fait que la table était rituellement pure, on peut déduire par déduction qu’elle indique qu’elle pourrait également devenir impure.

Daf21b

La Guemara demande : Comment est-ce possible ? Il s'agit d'un vaisseau en bois destiné à reposer dans un endroit fixe et à ne pas être déplacé. Et il a été enseigné : tout récipient en bois destiné à reposer dans un lieu fixe n'est pas sensible à l'impureté rituelle, et il sert de barrière contre l'impureté, empêchant sa transmission. Au contraire, le fait que la table soit qualifiée de pure enseigne que les prêtres la soulèvent pour présenter les pains de proposition aux pèlerins de la Fête, et ils leur disent : Voyez comme vous êtes bien-aimés devant l'Omniprésent, car le pain est aussi chaud à son retrait le Chabbat, après une semaine sur la table, comme il l'était lors de son arrangement, comme il est dit : « Pour sortir du pain chaud le jour où il a été retiré » (I Samuel 21 : 7). Étant donné que la table était déplacée à l'occasion, elle n'était pas considérée comme un récipient en bois destiné au repos et était donc sensible aux impuretés. En même temps, il est clair que le miracle des pains de proposition était un miracle accompli en dehors du Sanctuaire, car il était visible de tous.
La Guemara demande : Et n'y a-t-il plus de miracles accomplis dans le Temple ? Mais Rav Oshaya n'a-t-il pas dit : Lorsque Salomon construisit le Temple, il y planta toutes sortes de précieux fruits dorés, et ceux-ci produisaient leurs fruits à la saison fixée comme les autres arbres, et lorsque le vent les soufflait, les fruits tombaient, comme il se doit. est déclaré : « Que ses fruits bruissent comme le Liban » (Psaume 72 : 16). Cela indique que des fruits poussaient au Liban, ce que les Sages ont interprété comme une référence au Temple, construit avec des cèdres du Liban. Et lorsque les païens entrèrent dans le Sanctuaire, l’arbre d’or se dessécha, comme il est dit : « Et les fleurs du Liban se fanent » (Nahum 1 : 4). Et le Saint, Béni soit-Il, rendra à l’avenir à Israël les arbres miraculeux, comme il est dit : « Il fleurira abondamment, il se réjouira et criera, la gloire du Liban lui sera donnée » (Isaïe 35:2). Apparemment, d’autres miracles se sont produits dans le Temple.
La Guemara répond : Le tanna ne compte pas les miracles perpétuels sur la liste. La Guemara commente : Maintenant que vous êtes parvenu à cette solution, elle peut également résoudre une difficulté antérieure : l'Arche et les chérubins ne sont pas non plus comptés, puisqu'eux aussi étaient des miracles perpétuels.
§ Le Maître a dit en énumérant les miracles que même les vents forts étaient incapables de déplacer la fumée de la disposition du bois. La Guemara demande : Et de la fumée s'est-elle élevée de la disposition du bois sur l'autel ? Mais n'était-ce pas enseigné dans une baraita : Il y avait cinq choses énoncées concernant le feu de la disposition du bois : Il s'accroupit au-dessus du bois comme un lion ; et c'était aussi clair que la lumière du soleil ; et il avait de la substance dans la mesure où il pouvait être ressenti ; il était assez puissant pour consommer le bois humide comme le bois sec ; et cela n'a pas soulevé de fumée.
La Guemara répond : Quand nous avons dit que la fumée n'était pas déplacée, ce qui indique que le bois produisait de la fumée, cela faisait référence au feu apporté par une personne, comme il était enseigné dans une baraïta : « Et les fils d'Aaron, le prêtre, mettez du feu sur l'autel » (Lévitique 1 : 7), indiquant que même si le feu descend des cieux, il existe néanmoins une mitsva spéciale pour apporter le feu par une personne. Le feu apporté par les prêtres produisit de la fumée, et le miracle lié à cette fumée.
La Guemara demande : Et le feu de l'autel était-il accroupi comme un lion ? Mais cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Rabbi Ḥanina, le grand prêtre adjoint, a dit : J'ai vu le feu dans le Temple et il était accroupi comme un chien et non comme un lion ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, là où la baraita déclare que le feu ressemblait à un lion, cela fait référence au feu du Premier Temple ; là, où le rabbin Ḥanina, le grand prêtre adjoint, a dit que le feu ressemblait à un chien, cela fait référence à l'incendie du Second Temple.
La Guemara demande : Et y avait-il du feu qui descendait des cieux dans le Second Temple ? Rav Shmuel bar Inya n'a-t-il pas dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit à propos du Second Temple : « Montez sur les collines, prenez du bois et construisez la maison ; et je le considérerai favorablement et je serai glorifié [ve'ekkaved], dit l'Éternel » (Aggée 1 : 8) ? Même s'il s'écrit ve'ekkaved, on le lit ve'ikkavda, avec une lettre ajoutée heh. La Guemara explique : Qu'est-ce qui est différent dans le fait qu'il manque la lettre hein dans le mot ? Cela représente cinq, la valeur numérologique de heh, phénomènes qui constituaient la différence entre le Premier Temple et le Second Temple, en ce sens qu'ils n'étaient pas dans le Second Temple. Et voici : l'arche d'alliance, et le couvercle de l'arche qui la recouvre, et les chérubins qui étaient sur le couvercle de l'arche ; feu; et la présence divine; et l'Esprit Divin ; et l'Urim VeTummim. Apparemment, il n’y avait pas de feu venu du ciel dans le Second Temple. Les Sages répondent : Oui, il y avait du feu du ciel dans le Second Temple ; cependant, il n'aidait pas à brûler les offrandes mais était simplement visible au-dessus du bois.
À propos du feu sur l'autel, la Guemara cite une baraita connexe. Les Sages ont enseigné qu'il existe six sortes de feu : il y a le feu qui consomme les solides et ne consomme pas les liquides ; et il y a un feu qui consomme les liquides et ne consomme pas les solides ; et il y a un feu qui consume les solides et qui consume les liquides ; et il y a un feu qui consume les objets mouillés comme les objets secs ; et il y a un feu qui repousse un autre feu ; et il y a un feu qui consume un autre feu.
La Guemara précise : Il y a un feu qui consomme les solides et ne consomme pas les liquides ; c'est notre feu standard qui consomme les articles secs mais ne sèche pas les liquides. Le feu qui consomme les liquides et ne consomme pas les solides est la fièvre des malades qui déshydrate le corps mais ne consume pas la chair. Le feu qui consume les solides et consomme les liquides est le feu d'Elie le Prophète, comme il est écrit : « Et le feu tomba du ciel et consuma l'offrande et le bois et les pierres et la terre, et il lécha l'eau qui était dedans. la tranchée » (I Rois 18 :38). Le feu qui consume les objets mouillés comme les objets secs est le feu de l'arrangement du bois. Il y a un feu qui repousse un autre feu ; c'est le feu de l'ange Gabriel. Le livre de Daniel raconte que Gabriel était un ange de feu qui descendit dans la fournaise ardente, repoussa le feu et sauva Hananiah, Mishael et Azariah, qui y avaient été jetés. Et il y a un feu qui consume un autre feu ; c'est le feu de la Présence Divine, comme le dit le Maître dans un autre contexte : Le Saint, Béni soit-Il, a étendu son doigt entre les anges, qui sont aussi faits de feu, et les a brûlés. Le feu de la Présence Divine a consumé le feu des anges.
§ La Guemara demande : Et en ce qui concerne la fumée de l'arrangement, est-il tel que même si tous les vents du monde viennent et la soufflent, ils ne la déplacent pas de sa place et elle s'élève directement vers le ciel ? Le rabbin Yitzḥak bar Avdimi n'a-t-il pas dit : À la fin du dernier jour de la fête de Souccot, tout le monde regarde la fumée du bois disposé ; si le vent soufflait du sud et que la fumée se dirigeait vers le nord, les pauvres étaient heureux et les propriétaires étaient tristes. En effet, c'était le signe que les pluies de l'année seraient abondantes, produisant d'une part une récolte abondante, mais d'autre part, les fruits pourriraient à cause de l'humidité, rendant impossible la conservation de l'abondante récolte. Cela a obligé les propriétaires fonciers à vendre rapidement à un prix inférieur. Et si un vent du nord faisait diriger la fumée vers le sud, les pauvres étaient tristes et les propriétaires heureux, car c'était le signe que les pluies de l'année seraient rares. Le rendement serait faible et il serait facile de stocker les fruits et de les vendre à un prix plus élevé.
Si un vent d’ouest faisait pencher la fumée vers l’est, cela indiquait qu’il y aurait suffisamment de précipitations pour assurer une récolte substantielle, et en même temps, il serait possible de stocker les fruits, et tout le monde était content. Si un vent d'est faisait pencher la fumée vers l'ouest, cela indiquait qu'il y aurait une sécheresse car les vents d'est n'apportent pas de pluie, et tout le monde était triste. Apparemment, le vent déplace la fumée qui s’élève de la disposition des bois. La Guemara répond : La fumée va et vient comme un palmier, se balançant au gré du vent, mais elle ne s'est pas dispersée.
Le Maître dit : Si un vent d'ouest faisait pencher la colonne de fumée vers l'est, tout le monde serait content ; si un vent d'est faisait pencher la fumée vers l'ouest, tout le monde était triste. Et la Guemara a soulevé une contradiction, comme le disent les Sages : Un vent d'est est toujours bon ; un vent d'ouest est toujours mauvais ; un vent du nord est bon pour le blé lorsqu'il a atteint le tiers de sa croissance potentielle, et mauvais pour les olives lorsqu'elles mûrissent ; un vent du sud est mauvais pour le blé lorsqu'il a atteint le tiers de sa croissance potentielle, et bon pour les olives lorsqu'elles mûrissent.
Et Rav Yosef a dit, et certains disent que c'est Mar Zutra qui l'a dit : Et votre mnémonique pour ce qui est bon pour le blé et lequel pour les olives est que dans le Temple la table était au nord et le candélabre était au sud du Sanctuaire. . Du pain de blé était placé sur la table et de l'huile d'olive était brûlée dans le candélabre. Le vent venant de ce côté, le nord, a augmenté sa propre composante, le blé ; et le vent venant de ce côté, le sud, augmentait sa propre composante, les olives. Quoi qu'il en soit, les avis sont contradictoires quant à l'effet des vents d'ouest et d'est.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : Cette opinion selon laquelle un vent d'est est bon est pour nous, en Babylonie. La Babylonie est une terre où l’eau est abondante et un vent sec d’est ne nuira en rien aux récoltes. Cette opinion selon laquelle un vent d’est est nocif est pour eux, en Eretz Israël. C’est une terre où l’eau est rare, et le vent sec d’est assèchera la terre et ruinera les récoltes.

Daf22a

MISHNA : Initialement, la pratique parmi les prêtres était que quiconque souhaitait retirer les cendres de l'autel les enlevait. Et quand de nombreux prêtres souhaitent accomplir cette tâche, le privilège de le faire est déterminé par une course : les prêtres courent et montent sur la rampe qui mène au sommet de l'autel. Tout prêtre qui en précède un autre et arrive le premier à moins de quatre coudées du haut de l’autel a le privilège d’enlever les cendres. Et si tous deux étaient égaux et qu'aucun ne précédait l'autre, le prêtre désigné dit à tous les prêtres : Étendez les doigts, et il y eut une loterie, comme cela sera expliqué.
Et quels doigts tendent-ils pour la loterie ? Ils peuvent tendre un ou deux doigts, et les prêtres ne tendent pas le pouce dans le Temple. La raison en est que la loterie était organisée par la personne désignée choisissant un numéro et comptant les doigts tendus des prêtres debout en cercle. Au fur et à mesure que le décompte progressait, un prêtre pouvait calculer et manipuler le résultat en sa faveur en étendant subrepticement son pouce et un doigt supplémentaire. Puisqu’il y a une séparation entre le pouce et l’index, cela pourrait donner l’impression qu’ils appartenaient à deux prêtres différents, faussant ainsi les résultats de la loterie.
Au départ, c'était la procédure ; cependant, un incident s'est produit où ils étaient tous deux égaux alors qu'ils couraient et montaient sur la rampe, et l'un d'eux en a poussé un autre et il est tombé et sa jambe s'est cassée. Et une fois que le tribunal a constaté que les gens couraient un danger potentiel, il a institué que les prêtres ne retireraient les cendres de l'autel que par le biais d'une loterie. Il y avait quatre loteries quotidiennes dans le Temple pour déterminer les prêtres privilégiés pour accomplir les différents services, et celle-ci, déterminant quel prêtre enlèverait les cendres, était la première loterie.
GEMARA : La Guemara remet en question la pratique originale consistant à organiser une course pour déterminer quel prêtre enlèverait les cendres : Et quelle est la raison pour laquelle les Sages n'ont pas initialement institué une loterie pour l'enlèvement des cendres comme ils l'ont fait pour d'autres parties du service ? ? La Guemara répond : Au début, ils pensaient : Puisqu'il s'agit d'un service célébré la nuit, cela n'aurait pas d'importance pour les prêtres, et peu d'entre eux viendraient l'accomplir, donc une loterie serait inutile. Puis, voyant que de nombreux prêtres venaient effectivement et qu'ils couraient un danger en gravissant la rampe de l'autel, ils instituèrent une loterie.
La Guemara pose une question contre l'affirmation selon laquelle les services nocturnes du Temple ne nécessitent normalement pas de loterie : Mais il y a le brûlage des membres des holocaustes et des graisses des autres offrandes, qui est un service qui est accompli la nuit, et néanmoins les Sages ont institué dès le début une loterie pour cela. La Guemara répond : L'incinération de ces parties n'est pas considérée comme un service nocturne mais comme la fin d'un service diurne, car la partie principale du service sacrificiel, l'abattage et l'aspersion du sang, avait lieu pendant la journée.
La Guemara demande : Si tel est le cas, on pourrait affirmer que ce service d'enlèvement des cendres n'est pas non plus un service de nuit mais le début d'un service de jour, comme l'a dit Rabbi Yoḥanan : Si un prêtre a sanctifié ses mains la nuit en les lavant pendant l'enlèvement des cendres, le lendemain, c'est-à-dire après le lever du jour, s'il restait dans l'enceinte du Temple, il n'avait pas besoin de sanctifier à nouveau ses mains, car il les avait déjà sanctifiées au début de l'office. Apparemment, l'enlèvement des cendres, bien qu'effectué la nuit, est considéré comme le début du service du lendemain.
La Guemara répond en modifiant la déclaration de Rabbi Yoḥanan : Dites la version suivante de la fin de la déclaration de Rabbi Yoḥanan : Parce qu'il les avait déjà sanctifiés au début pour le service. Selon cette formulation, Rabbi Yoḥanan n'a pas dit que l'enlèvement des cendres est considéré comme le début du service du lendemain. Il dit plutôt que bien que l'enlèvement des cendres soit un service de nuit, puisque le prêtre sanctifie ses mains avant d'accomplir ce service, la sanctification reste en vigueur pour les services effectués également après le lever du jour, puisqu'il n'y a pas d'interruption entre les deux activités. .
Certains disent que la pratique originale devrait être expliquée comme suit : Au départ, les Sages pensaient que puisqu'il y avait une probabilité d'être envahi par le sommeil à cette heure de la nuit, peu de prêtres viendraient. Lorsqu'ils virent qu'ils étaient effectivement venus et qu'ils couraient eux aussi un danger, les Sages instituèrent une loterie pour cette tâche. La Guemara demande : Mais il y a le brûlage des membres des holocaustes et des graisses des autres offrandes, un service pour lequel il y a la même probabilité d'être submergé par le sommeil, et néanmoins les Sages ont institué une loterie pour cela dès le début. . La Guemara répond : Se coucher pour se coucher tard est différent de se lever au milieu de la nuit. Il n'est pas aussi difficile de veiller tard pour brûler des membres sur l'autel que de se lever avant l'aube pour retirer les cendres de l'autel.
La Guemara aborde le fond de la revendication de la Mishna : Mais l'ordonnance assignant l'enlèvement des cendres au moyen d'une loterie pour cette raison citée dans la Mishna, est-elle l'origine de l'incident dangereux ? L'ordonnance a été instituée pour cette raison : Il y avait d'autres tâches importantes associées à l'enlèvement des cendres qui nécessitaient une loterie à part entière, comme cela était enseigné dans une baraita : Le prêtre qui avait le privilège d'effectuer l'enlèvement des cendres avait également le privilège de disposer le bois sur l'autel et de placer les deux bûches qui étaient déposées sur l'autel chaque matin. Comme il s’agissait de tâches intrinsèquement importantes, la seule façon de les attribuer était de procéder à une loterie, qui déterminerait également qui enlèverait les cendres.
La Guemara répond : Rav Ashi a dit : Il y avait deux ordonnances distinctes instituées. Initialement, les Sages pensaient que les prêtres ne se présenteraient pas pour accomplir la tâche d'enlever les cendres. Lorsqu'ils virent que de nombreux prêtres venaient effectivement et qu'eux aussi couraient un danger, les Sages instituèrent une loterie pour cette tâche. Une fois qu'ils eurent organisé une loterie pour enlever les cendres, les prêtres ne vinrent plus. Ils ont dit : Qui a dit que la loterie tomberait en notre faveur ? Ils n’ont donc pas pris la peine de venir. Puis les Sages ont institué pour les prêtres que celui qui aurait le privilège d'effectuer l'enlèvement des cendres aurait également le privilège de disposer la disposition des bois sur l'autel et de placer les deux bûches, afin que l'importance de toutes ces tâches combinées assure que les prêtres viendraient participer à la loterie.
§ Il a été enseigné dans la Mishna qu'avant l'institution de la loterie, lorsque de nombreux prêtres cherchaient à effectuer l'enlèvement des cendres, le premier prêtre à atteindre moins de quatre coudées du haut de l'autel avait le privilège d'effectuer l'enlèvement des cendres. les cendres. Rav Pappa a dit : Il est évident pour moi que les quatre coudées auxquelles la mishna fait référence ne sont pas les quatre coudées adjacentes à la rampe au sol, car nous avons appris dans la mishna que les prêtres courent et montent sur la rampe, et non à côté. à la rampe. Il ne fait pas non plus référence aux quatre premières coudées à partir du pied de la rampe, car nous avons appris que les prêtres courent et montent sur la rampe, et seulement après il est dit : Tout prêtre qui en précède un autre et arrive le premier à moins de quatre coudées de l'autel. , indiquant que la compétition ne commence qu'une fois qu'ils ont gravi dans une certaine mesure la rampe.
Il ne fait pas non plus référence à quatre coudées quelque part au milieu, entre les quatre en bas et en haut de l'autel, car la question n'est pas définie et il n'y a pas d'indication claire quelles quatre coudées sur la rampe sont les coudées déterminantes. À la lumière de tout cela, il est évident pour moi que les quatre coudées que nous avons apprises dans la mishna font référence aux quatre coudées adjacentes à l’autel lui-même. Le prêtre qui atteint le premier ces quatre coudées est celui qui a le privilège d'enlever les cendres.
Rav Pappa a soulevé un dilemme basé sur la clarification ci-dessus : les quatre coudées qu'ils ont déclarées, qui sont les quatre coudées adjacentes à l'autel, sont-elles calculées en incluant la coudée de la base de l'autel et la coudée de son rebord, à mesure que la rampe continue. et chevauche ces deux coudées au sommet de l'autel,

Daf22b

ou peut-être sont-ils calculés en excluant la coudée de la base de l'autel et la coudée de son rebord ? Le bord de l'autel peut être considéré comme étant l'extrémité de la rampe, le point où il rencontre l'autel, ou il peut être considéré comme le point de la rampe qui se trouve directement au-dessus de la base extérieure de l'autel, qui est à deux coudées. du point où la rampe rencontre l'autel. Lequel de ces deux calculs est le bon ? La question du Rav Pappa reste sans réponse, et la Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que si les deux étaient égaux et qu'aucun ne précédait l'autre, le prêtre désigné dit à tous les prêtres : Étendez les doigts [hatzbiu], et une loterie a été organisée. Un tanna a enseigné la signification du terme inhabituel hatzbiu : étendez vos doigts pour compter. La Guemara demande : Qu'il compte les prêtres eux-mêmes directement, plutôt que de compter leurs doigts. La Guemara répond : Ceci vient appuyer un enseignement de Rabbi Yitzḥak, comme le dit Rabbi Yitzḥak : Il est interdit de compter directement les Juifs, même dans le cadre d'une mitsva, comme il est écrit concernant le roi Saül et son décompte de ses soldats : « Et il les compta avec bezek » (I Samuel 11 : 8), ce qui signifie qu'il les compta par fragments, un tesson représentant chaque homme, plutôt que de les compter directement.
Rav Ashi s'oppose fortement à cette interprétation du verset : D'où tirez-vous que ce mot bezek est un terme lié au verbe signifiant briser, de sorte qu'il signifie éclats ? Peut-être s'agit-il du nom d'une ville, et cela signifie que Saül les compta à Bezek, comme il est écrit : « Et ils trouvèrent Adoni-Bezek à Bezek » (Juges 1 : 5), ce qui montre que Bezek est le nom d'une ville. lieu. La Guemara répond : En effet, la preuve ne vient pas de ce verset mais d'ici, où il est dit : « Et Saül convoqua le peuple et le dénombra par brebis » (I Samuel 15 : 4), ce qui signifie que Saül comptait ses soldats en faisant chacun le dénombrement. on prend un mouton et on le met de côté pour le représenter au décompte.
Rabbi Elazar a dit : Quiconque compte un groupe de Juifs viole une mitsva négative, comme il est dit : « Et le nombre des enfants d’Israël sera comme le sable de la mer, qu’on ne peut mesurer » (Osée 2 : 1). Rabbi Elazar interprète le verset comme disant : Ce qui ne peut être mesuré. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Celui qui compte un groupe de Juifs viole en fait deux mitsvot négatives, comme il est indiqué dans ce verset : « Qui ne peut être mesuré et ne peut être compté » (Osée 2 : 1).
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a soulevé une contradiction : Il est écrit dans ce verset : « Et le nombre des enfants d'Israël sera comme le sable de la mer », suggérant qu'ils auront un nombre spécifique, même s'il sera être très grand. D’un autre côté, il continue et dit : « Qui ne peuvent être mesurés ni comptés », ce qui signifie qu’ils ne seront pas du tout dénombrables. Comment concilier ces deux affirmations ?
Ce n’est pas difficile : ici, dans la deuxième déclaration, il s’agit d’une époque où le peuple juif accomplit la volonté de Dieu ; alors ils seront innombrables. Ici, dans la première déclaration, il fait référence à une époque où le peuple juif n’accomplit pas la volonté de Dieu ; alors ils seront comme le sable de la mer, ayant un nombre déterminé. Le rabbin Yehuda HaNasi a dit une résolution différente au nom d'Abba Yosei ben Dostai : Ce n'est pas difficile : ici, dans la deuxième déclaration, il s'agit de compter par la main de l'homme ; le peuple juif sera trop nombreux pour être compté par un seul homme. Ici, dans la première déclaration, il s’agit de compter par la main de Dieu, et Il découvrira qu’ils sont comme le nombre des grains de sable de la mer.
Rav Nehilai bar Idi a déclaré que Shmuel a dit : Une fois qu'un homme est nommé chef de la communauté, il devient riche. Ceci est dérivé des versets cités ci-dessus. Initialement, il est écrit à propos de Saül : « Et il les compta avec des bezek », c'est-à-dire des tessons de poterie, et à la fin il est écrit : « Et il les compta avec des brebis », indiquant qu'il était capable de fournir suffisamment de ses biens. propres moutons pour les utiliser dans le décompte des gens. La Guemara demande : Mais peut-être que les gens ont fourni ces moutons de leurs propres troupeaux. La Guemara rejette cela : Si oui, quelle est la nouveauté en la matière ? Pourquoi le texte nous dirait-il que le peuple était compté avec des moutons si ce n'est pour illustrer incidemment la grande richesse de Saül ?
§ Après avoir mentionné le verset sur Saül, la Guemara continue à interpréter davantage ce passage : « Et Saül arriva dans la ville d'Amalek et il combattit dans la vallée » (I Samuel 15 : 5). Rabbi Mani a dit : Cela signifie que Saül a, pour ainsi dire, lutté avec Dieu concernant la question de la vallée. Au moment où le Saint, Béni soit-Il, dit à Saül : « Maintenant, va attaquer Amalek et proscris tout ce qui lui appartient ; ne le plains pas, mais tue hommes et femmes, enfants et nourrissons, bœufs et moutons, chameaux et ânes » (I Samuel 15 : 3), Saül répliqua et dit : Maintenant, si à cause d'une seule vie qui est prise, dans le cas où le corps d'une personne tuée est retrouvé et que le meurtrier est inconnu, la Torah dit d'amener une génisse dont le cou est brisé dans une vallée aride, dans le rituel d'expiation décrit dans Deutéronome 21 : 1-9, d'autant plus je dois donc avoir pitié et ne pas prendre la vie de tous ces Amalécites.
Et il raisonna encore : Si les hommes ont péché, de quelle manière les animaux ont-ils péché ? Alors pourquoi le bétail des Amalécites devrait-il être détruit ? Et si les adultes ont péché, de quelle manière les enfants ont-ils péché ? Une Voix Divine se fit alors entendre et lui dit : « Ne sois pas trop juste » (Ecclésiaste 7 :16). C'est-à-dire : Ne soyez pas plus miséricordieux que le Créateur lui-même, qui vous a commandé de faire cela, car cela ne serait pas une indication de justice mais de faiblesse. Plus tard, lorsque Saül dit à Doeg : « Retourne-toi et frappe les prêtres, et Doeg l'Edomite se retourne et frappe les prêtres, et il tue ce jour-là quatre-vingt-cinq hommes qui portaient l'éphod de lin, et il frappa par l'épée Nob, la ville des prêtres, hommes et femmes, enfants et nourrissons, bœufs, ânes et brebis, par l'épée » (I Samuel 22 : 18-19), une voix divine s'éleva et lui dit : « Ne soyez pas méchant à l’excès » (Ecclésiaste 7 : 17).
À propos de la violation par Saül du commandement de Dieu d'anéantir Amalek, la Guemara observe que Rav Huna a dit : Combien peu une personne qui a le soutien de son Seigneur a-t-elle à s'inquiéter ou à s'inquiéter. La preuve de cette affirmation est une comparaison entre Saül et David. Saül a échoué avec un seul péché et cela lui a été imputé, ce qui lui a coûté le trône. David, cependant, a échoué avec deux péchés et ils ne lui ont pas été imputés, car il a conservé sa position. La Guemara demande : Quel était le seul péché de Saül ? L'incident avec Agag, roi d'Amalek, que Saül a épargné au mépris de l'ordre de Dieu (voir I Samuel 15 : 9). Mais était-ce là son seul péché ? Il y a aussi l’incident de Nob, la ville des prêtres, au cours de laquelle Saül tua plus tard de nombreux innocents, comme cité ci-dessus. La Guemara répond : C'est après l'incident d'Agag, et même avant l'incident de Nob, que Dieu dit : « Je regrette d'avoir couronné Saül roi » (I Samuel 15 : 11).
Rav Huna a déclaré ci-dessus que David avait échoué avec deux péchés. Qu'étaient-t-ils? L’un d’entre eux était l’incident au cours duquel il fit tuer Urie. L’autre concernait l’incitation de David à procéder à un recensement du peuple juif (voir II Samuel 24 : 1), ce qui entraîna de nombreux décès dus à une peste.
La Guemara demande : Mais s’agissait-il de ses deux seuls péchés ? Il y a aussi l'incident de Bethsabée, dans lequel il a pris pour sienne la femme d'un autre homme. La Guemara répond : Là, dans ce cas, une punition lui a été imposée séparément, donc cette affaire ne figure plus parmi ses péchés, comme il est écrit à propos de cet incident : « Et il restituera le quadruple à l'agneau » (II Samuel 12:6). L'agneau était une métaphore de Bethsabée, et finalement David reçut en effet une quadruple punition pour avoir pris Bethsabée : le premier enfant né de Bethsabée et de David mourut (voir II Samuel 12 :13-23) ; Amnon, le fils de David, fut tué ; Tamar, sa fille, fut violée par Amnon (voir II Samuel 13) ; et son fils Avshalom se rebella contre lui et fut finalement tué (voir II Samuel 15-18).
La Guemara demande : Si les péchés pour lesquels David a été puni séparément ne sont pas comptés, on pourrait demander : Là aussi, en ce qui concerne le péché du recensement, il a été puni séparément, comme il est écrit : « Et l'Éternel envoya une plaie contre Israël depuis le matin jusqu’à l’heure fixée » (II Samuel 24 : 15). La Guemara répond : Là, David n'a pas été puni personnellement, dans son propre corps ; le châtiment a plutôt été infligé au peuple juif.
La Guemara conteste cela : Là aussi, lors de l'incident avec Bethsabée, David n'a pas été puni personnellement, dans son propre corps ; ce sont plutôt ses enfants qui ont été punis. La Guemara répond : Ce n'est pas le cas ; il a été puni personnellement, dans son propre corps, pour ce péché, comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit : David a été frappé par la lèpre pendant six mois après cet incident, et le Sanhédrin s'est retiré de lui pour protester contre son comportement et la présence divine. l'a également quitté. Comme il est écrit que David a prié : « Que ceux qui te craignent reviennent à moi, et ceux qui connaissent tes témoignages » (Psaume 119 :79). Puisqu'il a prié pour le retour de ceux qui craignent Dieu et qui connaissent ses témoignages, en se référant aux Sages du Sanhédrin, on peut en déduire qu'ils s'étaient éloignés de lui. Et il est écrit aussi : « Rends-moi la joie de ton salut, qu'un esprit vigoureux me soutienne » (Psaume 51 :14), où David demande le retour de l'Esprit divin qui l'avait quitté.
La Guemara demande : Et David n'a-t-il pas commis d'autres péchés ? Rav n'a-t-il pas dit : David a accepté un rapport calomnieux de Tsiba au sujet de Mephibosheth, fils de Jonathan, déclarant que ce dernier était content de la chute de David ? Il y avait alors ce péché supplémentaire. La Guemara répond : Par conséquent, il faut suivre l'approche de Shmuel, qui a dit : David n'a pas accepté un rapport calomnieux, parce que l'affirmation de Ziba était vraie.
La Guemara continue : Et même selon Rav, qui a dit que David avait accepté un rapport calomnieux, on pourrait répondre que ce péché n'est pas compté, puisqu'il n'a pas été puni pour cela ? Comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Au moment où David dit à Mephibosheth : « Je dis que toi et Tsiba devez partager le champ » (II Samuel 19 :30), une voix divine se fit entendre et lui dit : Roboam et Jéroboam. divisera la royauté. Parce que David a cru au rapport calomnieux de Tsiba et lui a accordé la moitié du champ de Mephibosheth, David a été puni en partageant son royaume en deux. Après la mort du roi Salomon, le peuple juif se divisa en deux royaumes, Israël au nord et la Judée au sud (voir 1 Rois 12). Par conséquent, David a également été puni pour ce péché.
§ La Guemara continue sa discussion sur Saül et David. Il est écrit : « Saül avait un an lorsqu'il commença à régner » (I Samuel 13 : 1), ce qui ne peut pas être compris littéralement, puisque Saül fut nommé roi alors qu'il était un jeune homme. Rav Huna a dit : Le verset signifie que lorsqu'il a commencé à régner, il était comme un enfant d'un an, en ce sens qu'il n'avait jamais goûté au goût du péché mais qu'il était totalement innocent et droit.
Rav Naḥman bar Yitzḥak s'oppose fortement à cette interprétation du verset, en disant : On pourrait tout aussi bien dire qu'il était comme un enfant d'un an dans le sens où il était toujours sale de boue et d'excréments. Cette nuit-là, Rav Naḥman eut un rêve effrayant et il le comprit comme une punition pour avoir dénigré Saül. Il dit : Je me soumets humblement à toi, ô ossements de Saül, fils de Kish, et je te demande pardon. Mais une fois de plus, on lui fit un rêve effrayant, et il comprit qu'il n'avait pas montré assez de déférence dans ses premières excuses. Il dit donc cette fois : Je me soumets humblement à vous, ô ossements de Saül, fils de Kish, roi d'Israël, et je vous demande pardon. Par la suite, les cauchemars ont cessé.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Pourquoi la royauté de la maison de Saül n'a-t-elle pas continué jusqu'aux générations suivantes ? C'est parce qu'il n'y avait aucun défaut dans son ascendance ; il était d'une lignée impeccable. Comme l'a dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : On nomme un chef à la tête de la communauté seulement s'il a derrière lui une boîte pleine d'animaux rampants, c'est-à-dire s'il a quelque chose d'inapproprié dans son ascendance qui l'a précédé. Pourquoi donc? C'est ainsi que s'il manifeste une attitude hautaine à l'égard de la communauté, on peut lui dire : Tourne-toi et regarde derrière toi et souviens-toi de tes humbles racines. C'est pourquoi le royaume de David a duré alors que celui de Saül n'a pas duré, car David descendait d'une famille avec une ascendance problématique, à savoir Tamar (voir Genèse, chapitre 38) et Ruth la Moabite (voir Ruth 4 : 18-22).
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Pourquoi Saül a-t-il été puni dans le sens où il a finalement été amené à commettre les péchés décrits ci-dessus ? Parce qu'au tout début de son règne, il a renoncé à son honneur royal de manière inappropriée, comme il est dit à propos de l'investiture de Saül : « Et quelques hommes vils dirent : Comment cet homme peut-il nous sauver ? Alors ils l’ont dénigré et ne lui ont apporté aucun cadeau. Mais il a fait comme s’il n’entendait pas » (I Samuel 10 :27). Et il est dit immédiatement après : « Et Nahash l'Ammonite marcha et campa contre Jabesh Galaad » (I Samuel 11 : 1). L’implication est que si Saül avait accédé de force à son trône, Nahash n’aurait pas osé attaquer le peuple de Jabesh-Gilaad. C’est ainsi que son humilité a conduit à la crise.
Et Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : Tout érudit de la Torah

Daf23a

celui qui ne se venge pas et ne garde pas rancune comme un serpent lorsqu'il est insulté n'est pas du tout considéré comme un érudit de la Torah, car il est important de défendre l'honneur de la Torah et de ses étudiants en réagissant durement aux insultes. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit explicitement dans la Torah : « Tu ne te vengeras pas et tu n'auras aucune rancune contre les enfants de ton peuple » (Lévitique 19 :18) ? La Guemara répond : Cette interdiction est écrite en ce qui concerne les questions monétaires et non les insultes personnelles, comme cela a été enseigné dans une baraita : Qu'est-ce que la vengeance et qu'est-ce que la rancune ? La vengeance est illustrée par l'exemple suivant : L'un dit à son semblable : Prête-moi ta faucille, et il dit : Non. Le lendemain, lui, celui qui avait refusé de prêter la faucille, dit à l'autre : Prête-moi ta hache. . S'il lui dit : Je ne te prêterai pas, comme tu ne m'as pas prêté, c'est une vengeance.
Et qu’est-ce qu’être rancunier ? Si l'un disait à son semblable : Prête-moi ta hache, et qu'il réponde : Non, et le lendemain, lui, celui qui avait refusé de prêter la hache, disait à l'autre : Prête-moi ta robe ; si le premier lui disait : Voilà, comme je ne suis pas comme toi, qui ne me prêterait pas, cela m'en veut. Bien qu'il ne réponde pas en nature au comportement inconsidéré de son ami, il fait quand même savoir à son ami qu'il n'apprécie pas son comportement inconsidéré. Cette baraita montre que l'interdiction ne concerne que les questions monétaires, telles que les emprunts et les prêts.
La Guemara demande : Mais l’interdiction de la vengeance ne concerne-t-elle pas vraiment aussi les questions d’angoisse personnelle subies par quelqu’un ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Ceux qui sont insultés mais n'insultent pas les autres, qui s'entendent honteux mais ne répondent pas, qui agissent par amour pour Dieu et qui restent heureux dans leur souffrance, à leur sujet le verset déclare : « Ceux qui l'aiment soient comme le soleil lorsqu'il se lève dans sa puissance » (Juges 5 : 31). Cette baraita montre qu’il faut pardonner les insultes personnelles ainsi que les torts en matière monétaire.
La Guemara répond que l'interdiction de se venger et de garder rancune s'applique bien aux cas d'angoisse personnelle ; Cependant, en réalité, le savant peut garder du ressentiment dans son cœur, même s'il ne doit pas agir en conséquence ni rappeler à l'autre son comportement insultant. La Guemara demande : Mais Rava n'a-t-il pas dit : à l'égard de quiconque renonce à rendre compte aux autres pour les injustices qui lui ont été faites, la cour céleste renonce à son tour au châtiment pour tous ses péchés ? La Guemara répond : En effet, même un savant insulté doit pardonner les insultes, mais cela seulement dans les cas où son antagoniste a cherché à l'apaiser, auquel cas il doit se laisser apaiser à son égard. Cependant, si aucune excuse n’a été présentée, le savant ne doit pas lui pardonner, afin de préserver l’honneur de la Torah.
§ La Mishna décrit que la loterie entre prêtres concurrents est menée par les prêtres étendant leurs doigts pour compter. Et la mishna précise : Et quels doigts tendent-ils pour la loterie ? Ils peuvent tendre un ou deux doigts, et les prêtres ne tendent pas le pouce dans le Temple. La Guemara demande : Maintenant que la mishna déclare que le prêtre peut étendre deux doigts, est-il nécessaire de préciser qu'il peut également étendre un doigt ?
Rav Hisda a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, lorsque la mishna parle d’étendre un doigt, elle fait référence à une personne en bonne santé, qui n’a aucune difficulté à étendre un seul doigt sans en étendre un deuxième. Là, lorsque la mishna mentionne deux doigts, elle fait référence à une personne malade, pour qui il est difficile de tendre un seul doigt à la fois. Et c'est ainsi qu'il a été enseigné dans une baraita : Ils peuvent étendre un doigt, mais ils ne peuvent pas en étendre deux. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela est dit en référence à une personne en bonne santé ; cependant, une personne malade peut même tendre deux doigts. Et les prêtres malades qui sont assis ou couchés seuls, séparément des autres prêtres, tendent deux doigts, mais leurs deux doigts ne comptent que pour un.
La Guemara demande : Et les deux doigts du prêtre malade comptent-ils vraiment comme un seul ? N'était-il pas enseigné dans une baraita : Les prêtres ne peuvent pas étendre le troisième doigt, c'est-à-dire le majeur, ou le pouce, avec l'index, par crainte des tricheurs. Celui qui voit que le comte s'approche de lui peut intentionnellement étendre ou retirer un doigt supplémentaire pour que la loterie lui tombe dessus. Mais s’il tend le troisième doigt, cela lui compte. En effet, le troisième doigt ne peut pas être étiré très loin de l'index, de sorte qu'il est facilement reconnaissable que les deux doigts appartiennent à la même personne, et cela n'est pas considéré comme une tentative de tricherie. Mais s'il étend le pouce, cela ne lui est pas compté, et de plus il est puni de coups de fouet administrés par le responsable de la pakia. L'implication de la baraita est que lorsque le troisième doigt est étendu avec l'index, les deux doigts sont comptés.
La Guemara répond : Que veut dire la baraita lorsqu'elle dit que si le prêtre étend son majeur avec son index, cela est compté pour lui ? Cela signifie également, comme indiqué précédemment, que les deux doigts comptent pour un.
La baraïta mentionne des coups de fouet administrés par le responsable de la pakia. Qu'est-ce qu'une pakia ? Rav a dit : C'est une madra. Cependant, la signification de ce terme est également devenue floue au fil du temps, c'est pourquoi la Guemara demande : Qu'est-ce qu'un madra ? Rav Pappa a dit : C'est un fouet [matraka] utilisé par les Arabes, dont l'extrémité est divisée en plusieurs brins. Il s’agit de la pakia mentionnée ci-dessus, qui servait à punir les prêtres.
A propos de cette discussion, Abaye a déclaré : Au début, je dirais ceci : Quand nous avons appris dans une mishna que ben Beivai était responsable de la pakia, je dirais que cela veut dire qu'il était chargé de produire les mèches, comme nous l'avons appris dans une autre mishna : Ils arrachaient des bandes [mafkia] des pantalons et des ceintures usés des prêtres et en faisaient des mèches avec lesquelles ils allumaient les lampes pour la célébration du puisage de l'eau. Mais une fois que j'ai entendu ce qui est enseigné dans la baraita citée précédemment : Et en plus, il est puni par des coups de fouet administrés par le responsable de la pakia, je dis maintenant : Qu'est-ce qu'une pakia ? Ce sont des cils. Ben Beivai était chargé des châtiments corporels au Temple.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Un incident s'est produit au cours duquel les deux prêtres étaient égaux alors qu'ils couraient et montaient sur la rampe, et l'un d'eux a poussé l'autre et il est tombé et sa jambe s'est cassée. Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Un incident s'est produit où deux prêtres égaux couraient et montaient la rampe. L'un d'eux a atteint les quatre coudées avant son collègue qui, alors, de colère, a pris un couteau et l'a poignardé au cœur.
La Tosefta continue : Rabbi Tzadok se leva alors sur les marches du hall d'entrée du sanctuaire et dit : Écoutez ceci, mes frères de la maison d'Israël. Le verset déclare : « Si quelqu'un est trouvé tué dans le pays... et qu'on ne sache qui l'a frappé ; alors vos anciens et vos juges sortiront et mesureront… et la ville la plus proche de l’homme tué… prendra une génisse » (Deutéronome 21 : 1-3). Et les anciens de cette ville prirent cette génisse et lui brisèrent le cou lors d'un rituel d'expiation. Mais qu’en est-il de nous, dans notre situation ? A qui incombe l'obligation d'amener la génisse dont le cou est brisé ? L'obligation incombe-t-elle à la ville, Jérusalem, de sorte que ses Sages doivent apporter le veau, ou l'obligation incombe-t-elle aux cours du Temple, afin que les prêtres doivent l'apporter ? À ce moment-là, toute l’assemblée fondit en larmes.
Le père du garçon, c'est-à-dire le jeune prêtre qui avait été poignardé, est venu et a constaté qu'il avait encore des convulsions. Il dit : Que la mort de mon fils soit pour toi une expiation. Mais mon fils continue de convulser et n'est pas encore mort, et de ce fait, le couteau qui se trouve dans son corps n'est pas devenu rituellement impur au contact d'un cadavre. Si vous le supprimez rapidement, il restera pur pour une utilisation future. La Tosefta commente : Cet incident vient vous apprendre que la pureté rituelle des ustensiles les préoccupait plus que l'effusion du sang. Même le père du garçon s'est montré plus préoccupé par la pureté du couteau que par la mort de son enfant. Et de la même manière, il est dit : « De plus, Manassé a répandu beaucoup de sang innocent, jusqu’à remplir Jérusalem d’un bout à l’autre » (II Rois 21 : 16), ce qui montre qu’à son époque également, les gens prêtaient peu d’attention au sang versé.
La Guemara demande : Quel incident est survenu en premier, celui de la jambe cassée rapporté dans la mishna ou celui du prêtre tué dans la Tosefta ? Si nous disons que l'incident de l'effusion de sang est arrivé en premier, cela soulève un problème : maintenant, si en réponse à un cas d'effusion de sang ils n'ont pas organisé de loterie mais ont continué la compétition en cours, se peut-il qu'en réponse à un incident d'une effusion de sang la jambe du prêtre étant cassée, ils ont organisé une loterie ? Nous devons plutôt dire que le cas dans lequel la jambe du prêtre a été cassée au cours de la course est arrivé en premier, et comme le dit la mishna, la création de la loterie était une réponse à cet incident.
La Guemara demande : Si la compétition de course à pied a été abolie immédiatement après l'incident de la jambe cassée et qu'une loterie a été instituée pour la remplacer, une fois la loterie établie, que faisaient-ils encore en courant dans les quatre coudées lors de l'incident qui a conduit à le meurtre du prêtre ? En fait, il est plutôt nécessaire de revenir à l’approche suggérée plus haut, selon laquelle le cas d’effusion de sang vient en premier. Initialement, les Sages pensaient qu'il s'agissait simplement d'un événement aléatoire, c'est-à-dire isolé, et comme il était extrêmement improbable qu'un meurtre se reproduise, ils n'ont pas aboli le concours à cause de cet incident. Puis, voyant que de toute façon les prêtres couraient un danger, l'un d'eux étant poussé et se cassant la jambe, les Sages organisèrent une loterie.
La Guemara revient sur l'incident du prêtre assassiné et en discute plusieurs détails. On raconte que Rabbi Tzadok se leva sur les marches du hall d'entrée du sanctuaire et dit : Écoutez ceci, mes frères de la maison d'Israël. Le verset déclare : « Si quelqu’un est trouvé tué dans le pays, etc. » Mais qu’en est-il de nous, dans notre situation ? A qui incombe l'obligation d'amener la génisse dont le cou est brisé ? L’obligation incombe-t-elle à la ville, à Jérusalem, ou l’obligation incombe-t-elle aux cours du Temple ? La Guemara demande : Jérusalem est-elle sujette à amener une génisse dont le cou est cassé ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta : dix choses ont été dites à propos de Jérusalem pour la distinguer de toutes les autres villes d'Eretz Israël, et celle-ci en fait partie :

Daf23b

Jérusalem n'amène pas une génisse dont le cou est brisé. La raison en est que la halakha de la génisse dont le cou est brisé ne s'applique qu'aux terres attribuées à une tribu spécifique du peuple juif. Jérusalem seule n’était pas divisée entre les tribus, mais était partagée également par la nation entière. Et en outre, il est écrit que la génisse dont le cou est brisé est amenée alors qu'« on ne sait pas qui l'a frappé », et ici, dans le cas du prêtre tué, on sait bien qui l'a frappé. Il faut plutôt conclure que Rabbi Tzadok a invoqué la halakha de la génisse dont le cou est cassé, non pas parce qu'elle s'appliquait réellement dans ce cas, mais uniquement pour susciter le chagrin du peuple et augmenter les pleurs.
En racontant l'incident ci-dessus, le Tosefta a déclaré : Le père du garçon est venu et a constaté qu'il avait encore des convulsions. Il dit : Que la mort de mon fils soit pour toi une expiation. Mais mon fils est toujours en vie, etc. Cet incident vient vous apprendre que la pureté rituelle des ustensiles les préoccupait plus que l'effusion du sang. Un dilemme s'est posé devant les Sages : faut-il conclure de ce commentaire que l'effusion de sang était devenue banalisée à leurs yeux mais que leur souci de la pureté des ustensiles restait là où il était à l'origine, ce qui signifie que même s'ils se souciaient moins qu'ils n'auraient dû du meurtre, ils ne le faisaient pas. ne pas exagérer l'importance de la pureté des ustensiles ; ou peut-être que leur souci de l'effusion du sang est resté là où il était à l'origine, mais leur souci de la pureté des vaisseaux était devenu trop strict, au point que son importance était exagérée au-delà du souci de la vie humaine ?
La Guemara répond : Venez entendre la réponse au dilemme : puisque la Tosefta rapporte un enseignement biblique à partir du verset « En outre, Manassé a versé du sang innocent », concluez-en qu'il s'agissait d'une effusion de sang devenue banalisée et que l'importance de la pureté des ustensiles sont restés là où ils étaient.
§ La Guemara revient à la mitsva de retirer les cendres de l'autel et aux problèmes associés. Les Sages ont enseigné dans une baraita : La Torah déclare, après avoir décrit l'enlèvement des cendres : « Et il ôtera ses vêtements, et mettra d'autres vêtements, et emportera les cendres hors du camp dans un endroit pur » (Lévitique 6). :4). Je pourrais comprendre à partir de là que ce changement de vêtements est une mitsva de se changer en un type de vêtement différent, similaire au changement de vêtements effectué à Yom Kippour, lorsque le Grand Prêtre passe des vêtements dorés aux vêtements blancs. Ici aussi, la Torah exige qu’il enlève ses vêtements sacrés et qu’il revête des vêtements non sacrés.
La baraita continue : Pour nous enseigner le contraire, le verset déclare : « Et il enlèvera ses vêtements et mettra d'autres vêtements », juxtaposant ainsi les vêtements qu'il met aux vêtements qu'il enlève. Cela indique que, de même que là-bas, les vêtements qu'il enlève, c'est-à-dire ceux dans lesquels il avait accompli la mitsva d'enlèvement des cendres, sont des vêtements sacrés, de même ici, les vêtements qu'il met pour sortir les cendres du camp sont des vêtements sacrés. vêtements sacrés.
Si oui, quel est le sens du verset disant : Autres vêtements, ce qui implique que le deuxième ensemble de vêtements est différent du premier ? Cela signifie qu’ils sont de moins bonne qualité que le premier ensemble de vêtements. Le rabbin Eliezer donne une interprétation différente des mots : Autres vêtements. Le verset déclare : « Et revêtez d’autres vêtements, et emportez les cendres hors du camp », dans lequel l’hébreu juxtapose les mots « autre » et « exécuter ». Cela enseigne que les prêtres présentant des défauts physiques, qui sont considérés comme d'autres dans la mesure où ils ne sont pas éligibles pour accomplir des tâches sacrées, sont éligibles pour accomplir les cendres.
La Guemara explique maintenant la baraita en détail. Le Maître dit dans la baraïta : Les mots : Autres vêtements, enseignent qu'ils doivent être de qualité inférieure aux vêtements portés lors de l'enlèvement des cendres. Ceci est conforme à ce qui était enseigné à l'école de Rabbi Yishmael, tout comme cela était enseigné à l'école de Rabbi Yishmael : Les vêtements portés par un serviteur alors qu'il préparait de la nourriture pour son maître et qui étaient souillés au cours du processus ne devraient pas être portés par lui lorsqu'il verse une coupe à son maître, ce qui est une tâche qui exige que le serviteur présente une apparence digne. De même, celui qui accomplit la tâche salissante consistant à transporter les cendres ne doit pas porter les mêmes vêtements fins que ceux portés pour accomplir d'autres services.
La baraita a enseigné que le rabbin Eliezer dérivait du mot autre que les prêtres tachés sont éligibles pour la tâche de porter les cendres, tandis que le premier tanna dérivait de ces mots un enseignement différent. La Guemara clarifie la portée du différend entre le premier tanna et le rabbin Eliezer. Reish Lakish a dit : Tout comme il y a un différend entre Rabbi Eliezer et le premier tanna concernant le transport des cendres hors du camp, il y a également un différend concernant le retrait des cendres de l'autel. Le rabbin Eliezer soutient que l'enlèvement des cendres peut également être effectué par des prêtres tachés, alors que le premier tanna n'est pas d'accord. Mais Rabbi Yohanan dit : Le différend porte uniquement sur le transport des cendres hors du camp, mais tous conviennent que l'enlèvement des cendres est un véritable service du Temple qui ne peut être accompli par des prêtres impurs.
La Guemara explique : Quelle est la raison derrière l'opinion de Reish Lakish ? Reish Lakish aurait pu vous dire : Si vous pensez que l'enlèvement des cendres est un véritable service du Temple, vous êtes confronté à la difficulté suivante : Avez-vous un service du Temple qui peut être accompli avec seulement deux vêtements plutôt que l'ensemble complet des quatre vêtements portés par les prêtres ? Dans la description de la Torah des vêtements portés pour enlever les cendres, il est dit : « Et le prêtre mettra son vêtement de lin, et il mettra ses pantalons de lin sur sa chair » (Lévitique 6 : 3).
Et quelle est l’explication de l’opinion du rabbin Yohanan ? En fait, le prêtre doit porter les quatre vêtements sacerdotaux. Le Miséricordieux révèle dans la Torah que le prêtre doit porter la tunique et le pantalon comme tout autre service afin qu'on ne pense pas que la sortie des cendres peut être effectuée dans des vêtements ordinaires et non sacrés. Une fois que la Torah a souligné ce point et mentionné ces deux vêtements spécifiques, il en va de même pour les deux autres vêtements, c'est-à-dire la mitre et la ceinture.
La Guemara demande : Si la Torah exige les quatre vêtements et mentionne la tunique et le pantalon uniquement à titre d'exemples, en quoi ces deux-là sont-ils différents par le fait que la Torah les mentionne en particulier ? La Guemara répond que ces deux vêtements particuliers ont été mentionnés afin d'enseigner certaines halakhot. La Torah fait référence à la tunique comme à « son vêtement en lin », avec les mots « son vêtement » [middo], indiquant que la tunique doit être conforme à sa taille exacte [middato] et doit s'adapter parfaitement au prêtre. Quant aux mots « pantalons en lin », ils viennent enseigner ce qui était enseigné dans une baraita : d'où vient-il que lorsque le prêtre s'habille, aucun vêtement ne doit précéder le pantalon ? Comme il est dit : « Et il mettra son pantalon de lin sur sa chair », ce qui implique que le pantalon doit être mis lorsque le prêtre n'a que sa chair, c'est-à-dire lorsqu'il n'a pas encore d'autres vêtements sur lui.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne Reish Lakish, qui soutient que ces deux vêtements sont mentionnés parce qu'ils sont les deux seuls que le prêtre porte lors de l'enlèvement des cendres, d'où tirent-il ces deux halakhot ? La Guemara répond : La halakha selon laquelle son vêtement en lin, c'est-à-dire sa tunique, doit être en fonction de sa taille découle du fait que le Miséricordieux utilise l'expression « son vêtement », c'est-à-dire son vêtement ajusté, dans la Torah, plutôt que l'appelant par son nom habituel, tunique. Et la halakha selon laquelle aucun vêtement ne doit précéder le pantalon lorsque le prêtre s'habille vient du fait que la Torah a ajouté l'expression « sur sa chair ».
Disons que la dispute entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish est parallèle à une dispute entre tanna'im. Comme il a été enseigné dans une baraïta, la Torah déclare : « Et le prêtre mettra son vêtement de lin, et il mettra ses pantalons de lin sur sa chair » (Lévitique 6 : 3). Les mots « doit-il se vêtir » semblent superflus, puisque ces mêmes mots ont déjà été prononcés plus tôt dans le verset. La Torah aurait donc pu se contenter de dire : « Et un pantalon de lin sur sa chair ». Quel est le sens lorsque le verset dit : « Doit-il s’habiller » ? Cette expression supplémentaire vient inclure le port de la mitre et de la ceinture, qui ne sont pas mentionnés ici explicitement, pour l'enlèvement des cendres ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Dosa dit : L'expression supplémentaire vient inclure l'autorisation des vêtements du Grand Prêtre qu'il porte à Yom Kippour, qui sont des vêtements en lin identiques à ceux du prêtre ordinaire, pour enseigner qu'ils sont acceptables pour être utilisés par la suite par les prêtres ordinaires dans leur service. En d’autres termes, l’expression enseigne que les vêtements du Grand Prêtre ne doivent pas être définitivement retirés du service après Yom Kippour, contrairement à l’opinion d’un autre Sage, comme cela sera expliqué ci-dessous.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il y a deux réfutations à l'interprétation de Rabbi Dosa : La première est que la ceinture du Grand Prêtre qu'il porte à Yom Kippour est faite uniquement de lin et n'est pas identique à la ceinture du prêtre ordinaire, qui, selon le Rabbin L'opinion de Yehuda HaNasi est faite de laine et de lin. Il est donc impossible que les vêtements de Yom Kippour du Grand Prêtre soient utilisés par un prêtre ordinaire. Et en outre, en ce qui concerne les vêtements que vous avez utilisés pour accomplir les services de la plus haute sainteté, c'est-à-dire les services accomplis par le Grand Prêtre à Yom Kippour, se peut-il que vous les utilisiez ensuite pour accomplir des services de moindre sainteté par un prêtre commun ? Au lieu de cela, il faut donner une interprétation différente. Quel est alors le sens lorsque le verset énonce les mots superflus « devra-t-il se vêtir » ?

Daf24a

L'expression en vient à inclure les vêtements usés, enseignant que tant qu'ils ne sont pas en lambeaux, ils peuvent être utilisés pour les services du Temple.
La Guemara continue avec une autre baraita liée à ce débat. Concernant les vêtements du Souverain Sacrificateur, la Torah déclare : « Et Aaron entrera dans la tente d'assignation, et il enlèvera les vêtements de lin qu'il avait mis en entrant dans le sanctuaire, et il les laissera là. » (Lévitique 16 :23). Ce verset enseigne que les vêtements en lin portés par le Grand Prêtre pendant le service de Yom Kippour doivent être rangés, c'est-à-dire qu'ils ne peuvent plus être utilisés. Rabbi Dosa dit : Il n'est pas nécessaire de les ranger, car même s'ils ne peuvent pas être réutilisés par le Grand Prêtre lors d'un Yom Kippour ultérieur, ils sont acceptables pour un prêtre ordinaire. Et quel est alors le sens lorsque le verset déclare : « Et les laissera là », ce qui implique qu’ils ne doivent plus être utilisés ? Cela signifie que le Grand Prêtre lui-même ne peut pas les utiliser lors d'un Yom Kippour ultérieur pour le service dans le Saint des Saints ; cela ne veut pas dire qu’ils ne peuvent pas être utilisés du tout.
La Guemara revient sur la question de savoir si l'enlèvement des cendres est considéré ou non comme un véritable service du Temple, exigeant les quatre vêtements sacerdotaux, et si cela fait ou non l'objet d'un débat entre les tanna'im. Quoi, n'est-ce pas sur ce point que Rabbi Yehuda et Rabbi Dosa ne sont pas d'accord : un sage, Rabbi Yehuda, qui déduit de l'expression « il portera » que les quatre vêtements sont requis, soutient que l'enlèvement des cendres est un bona. service fidèle; et un sage, Rabbi Dosa, qui tire un enseignement différent de « il portera », soutient qu'il ne s'agit pas d'un service authentique et que, par conséquent, seuls deux des quatre vêtements sont requis ? Leur dispute serait donc identique à la dispute entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish.
La Guemara rejette cette suggestion : On peut dire que cela ne fait pas l'objet de débat entre ces deux tanna'im. Au contraire, tout le monde s'accorde sur le fait que l'enlèvement des cendres est un véritable service du Temple nécessitant les quatre vêtements, et ici ils ne sont pas d'accord sur un point différent, qui est le suivant : Un sage, Rabbi Yehuda, soutient qu'une dérivation du verset est nécessaire pour inclure la mitre et la ceinture, qui ne sont pas mentionnées explicitement dans le verset. Et un sage, le rabbin Dosa, soutient que puisque l’enlèvement des cendres est un véritable service du Temple, il est évident que les quatre vêtements sont requis, donc une dérivation d’un verset pour inclure les deux autres vêtements n’est pas nécessaire. En conséquence, les deux tanna'im sont d'accord sur le fait que l'enlèvement des cendres est un service authentique et nécessite les quatre vêtements sacerdotaux.
§ Le rabbin Avin a soulevé un dilemme : quelle quantité de cendres doit être retirée pour accomplir la mitsva d'enlèvement des cendres ? Le déduisons-nous de la teruma de la dîme, la part que le Lévite réserve au prêtre, auquel cas un centième du total est séparé, ou le déduisons-nous des dons qui ont été mis de côté sur le butin du guerre avec Madian, où un cinq centième du butin de guerre a été pris (voir Nombres 31:28) ? Venez entendre un enseignement concernant ce dilemme. Comme le rabbin Hiyya l'a enseigné dans une baraita, il est dit ici : « Et il reprendra les cendres » (Lévitique 6 : 3), et il est dit ailleurs, à propos d'une offrande de repas : « Et il reprendra une offrande de repas. une poignée de farine de choix pour l’offrande de gâteau » (Lévitique 6 : 8). Tout comme là-bas, il enlève une poignée de farine, ici aussi, il enlève une poignée de cendres. La quantité de cendres retirée de l’autel ne représente donc pas un pourcentage fixe du total des cendres.
§ Rav a dit : Bien qu'un non-prêtre ne puisse accomplir aucun service du Temple, il n'y a que quatre services du Temple pour lesquels un non-prêtre est passible de la peine de mort de la main de Dieu pour cela. Ce sont : Asperger le sang sacrificiel sur l'autel, et brûler de l'encens ou des parties d'animaux sacrificiels sur l'autel, et verser la libation d'eau sur l'autel lors de la fête de Souccot, et verser la libation de vin sur l'autel. Et Lévi dit : Cela est également vrai pour l'enlèvement des cendres. Et de même, Lévi a enseigné dans son recueil de baraitot : L'enlèvement des cendres est également inclus parmi les services pour lesquels un non-prêtre encourt la peine de mort s'il les accomplit.
La Guemara explique : Quelle est la raison de l'opinion de Rav ? Comme il est écrit : « Et vous et vos fils avec vous garderez votre sacerdoce pour tout ce qui concerne l'autel et ce qui est à l'intérieur du voile ; et vous servirez; Je vous donne le sacerdoce comme service de don ; et l’homme ordinaire qui s’approchera sera mis à mort » (Nombres 18 : 7). Rav interprète ce verset comme suit : « Un service de don » désigne un service qui implique de donner, c'est-à-dire de placer quelque chose sur l'autel, et non un service qui implique de le retirer de l'autel, à l'exclusion d'enlever les cendres. « Et vous servirez [va'avadtem] » est interprété comme faisant référence à un service qui est complet [avoda tamma] en soi, comme l'aspersion du sang, et non à un service qui n'est pas complet, c'est-à-dire un service qui est seulement une étape préparatoire et est suivi d'un autre service qui complète son objectif, comme l'abattage de l'animal ou la collecte de son sang, qui ne sont que des étapes préparatoires menant à l'aspersion du sang sur l'autel.
Et quelle est la raison de l’opinion de Levi ? Pourquoi inclut-il l’enlèvement des cendres ? Selon lui, le Miséricordieux inclut ce service en ajoutant « dans tout ce qui concerne l'autel », qui enseigne que toutes les actions accomplies sur l'autel, y compris l'enlèvement des cendres, sont significatives et sont interdites à un non-prêtre sous peine de la mort. La Guemara demande : Et qu’apprend Rav de l’expression « dans tout ce qui concerne l’autel » ? La Guemara répond : Selon lui, le mot « tout » dans cette phrase en vient à inclure les sept aspersions qui sont effectuées à l'intérieur du Sanctuaire, lorsque le sang de certaines offrandes est aspergé sur le voile du Saint des Saints, et les sept aspersions d'huile du lépreux, qui sont également célébrées à l'intérieur du Sanctuaire. Rav apprend du mot « tout » que si un non-prêtre accomplissait l’une de ces actions, il serait passible de la peine de mort, malgré le fait qu’elles ne soient pas accomplies sur l’autel.
La Guemara demande : Et d’où Levi tire-t-il ces cas ? La Guemara répond : Il les tire de la formulation superflue du texte. Comme l’expression entière « concernant l’autel » est superflue, il en déduit l’inclusion de l’enlèvement des cendres. De plus, l’expression « tout ce qui concerne » implique une inclusion supplémentaire, d’où il tire les saupoudrages internes mentionnés ci-dessus. Et qu’apprend Rav de cette formulation superflue ? Rav ne tire rien de particulier de la distinction entre les expressions « concernant l’autel » et « tout ce qui concerne l’autel ».
La Guemara s'interroge sur la position de Lévi : Mais disons que le verset doit être interprété comme suit : « Dans tout ce qui concerne » est une généralisation, et « un service de don » est une spécification, indiquant un cas de généralisation suivi d'une spécification. L’un des principes de l’herméneutique stipule que dans de tels cas, la généralisation n’inclut que ce qui est explicitement mentionné dans la spécification. En suivant cette règle, on conclurait : Un service de don, c'est-à-dire de mise sur l'autel, oui, cela est inclus, mais un service de retrait n'est pas inclus. Cela présente une difficulté pour Levi. La Guemara répond que le verset déclare :

Daf24b

« À cela à l’intérieur du voile ; et vous servirez; Je vous donne le sacerdoce comme un service de don » (Nombres 18 : 7), indiquant que ce n'est qu'en ce qui concerne les services qui sont accomplis sous le voile, c'est-à-dire dans le Saint des Saints, qu'il y a une distinction entre les services, et tout non-prêtre qui y accomplit des services de don, comme l'aspersion du sang à l'intérieur du Saint des Saints à Yom Kippour, est passible de la peine de mort, mais pas celui qui y accomplit des services d'enlèvement, comme l'enlèvement de l'encensoir. du Saint des Saints à Yom Kippour. Cela conduit à la conclusion que lorsqu'il s'agit de services accomplis en dehors du Saint des Saints, un non-prêtre serait responsable s'il accomplissait un service, même un service d'enlèvement, comme l'enlèvement des cendres de l'autel.
La Guemara demande : S'il est vrai que les limitations du verset s'appliquent uniquement aux services accomplis dans le Saint des Saints, il faut dire que la phrase : « Et vous servirez [va'avadtem] », dont elle dérive que l'on n'est responsable que d'un service qui est complet [avoda tamma] en soi et non incomplet, devrait également être limité de la même manière aux services rendus à ce qui se trouve à l'intérieur du voile. Dans ce cas, la responsabilité du non-prêtre, qui est limitée aux cas où il accomplit un service complet et ne s'applique pas s'il accomplit un service qui n'est que préparatoire et est suivi d'un autre service qui atteint son objectif, ne devrait s'appliquer que aux services rendus dans le Saint des Saints. Mais pour les services accomplis en dehors du Saint des Saints, un non-prêtre devrait être responsable même s'il s'agit d'un service incomplet et suivi d'un service.
La Guemara répond : La phrase : « Et tu serviras [va'avadtem] », qui commence par la conjonction vav, signifiant : Et, indique que le verset remonte et combine le service accompli à l'intérieur du voile aux services accomplis à l'extérieur de celui-ci. . Cela enseigne qu’en ce qui concerne cette halakha, il n’y a aucune différence entre un service effectué à l’extérieur et un service effectué à l’intérieur.
Selon Lévi, si un non-prêtre accomplit un service impliquant le retrait à l'intérieur du voile, c'est-à-dire dans le Saint des Saints, il n'encourt pas la peine de mort, mais s'il accomplit un service impliquant le retrait à l'extérieur, comme le retrait du cendres de l'autel extérieur, il est passible de la peine de mort. Rava a soulevé un dilemme lié à l'approche de Lévi : quelle serait la halakha en ce qui concerne un service de retrait effectué dans la chambre du Sanctuaire qui se trouve devant le Saint des Saints, comme retirer l'encens brûlé de l'autel intérieur, ou retirer les mèches brûlées et les restes d'huile du chandelier ? Comparons-nous un tel acte à un service accompli à l'intérieur du Saint des Saints, afin qu'il soit exempté de la peine de mort, ou le comparons-nous au service extérieur ?
Rava lui-même est revenu en arrière et a résolu le dilemme : si la Torah avait seulement dit : À l'intérieur du voile, on aurait compris qu'il se réfère uniquement aux actions accomplies dans le Saint des Saints. Mais puisque la Torah dit : Et à ce qui est à l'intérieur du voile, la conjonction ajoutée : Et enseigne qu'elle fait référence à autre chose que le Saint des Saints, c'est-à-dire le Sanctuaire.
La Guemara demande : Toutefois, s'il est vrai qu'un non-prêtre est tenu d'accomplir un service complet en soi qui a lieu dans le Sanctuaire, il faut dire qu'un non-prêtre qui dispose les pains sur la table des pains de proposition devrait être responsable. La Guemara répond : Après avoir disposé le pain, il reste encore à disposer les récipients d'encens sur la table, donc la disposition du pain n'est pas un service qui est complet en soi. La Guemara demande : Si tel est le cas, un non-prêtre qui dispose les vases d'encens sur la table devrait être responsable. La Guemara rejette cela : Après avoir disposé les vases, il reste encore à faire le retrait de ces vases et la combustion de leur encens sur l'autel ; par conséquent, l’aménagement des navires n’est pas considéré comme un service complet en soi.
La Guemara pose en outre des questions concernant la notion selon laquelle un non-prêtre est responsable de l'accomplissement d'un service complet en soi qui a lieu dans le Sanctuaire : Si tel est le cas, un non-prêtre qui dispose les lampes du candélabre devrait être responsable . La Guemara rejette cela : Il reste encore à faire le placement des mèches dans les lampes, donc la disposition des lampes n'est pas considérée comme un service complet en soi. La Guemara demande : Si tel est le cas, un non-prêtre qui a placé une mèche dans les lampes du candélabre devrait être responsable. La Guemara répond : Cela non plus n'est pas un service complet en soi, car il reste encore la nécessité de placer l'huile.
La Guemara demande : Si tel est le cas, un non-prêtre qui a placé l'huile devrait être responsable. La Guemara répond : Cela non plus n'est pas un service complet en soi, car il reste encore le service de l'éclairage à faire. La Guemara demande : Si oui, si un non-prêtre qui a allumé les lampes devrait être responsable. La Guemara répond : L'allumage des lampes n'est pas considéré comme un véritable service du Temple, car ce faisant, rien n'est fait sur le candélabre lui-même.
La Guemara demande : Et allumer un feu n’est-il vraiment pas considéré comme un service du Temple ? Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'il est écrit : « Et les fils d'Aaron, le prêtre, mettront du feu sur l'autel et disposeront du bois en ordre sur le feu » (Lévitique 1 : 7), qui enseigne que l'allumage Les chips [alita] ajoutées pour entretenir le feu de l'autel doivent être effectuées uniquement par un prêtre approprié et qu'il doit porter les vêtements sacerdotaux ? Cela montre que le petit bois est considéré comme un service. La Guemara répond : Allumer les chips est un service authentique, mais allumer le candélabre n'est pas un service authentique.
La Guemara demande en outre : Toutefois, s'il est vrai qu'un non-prêtre est tenu d'accomplir tout service impliquant le placement, comme établi ci-dessus, un non-prêtre qui a mis en place la disposition du bois sur l'autel devrait être responsable, puisque c'est un service de placement. La Guemara répond : Il reste encore à faire la mitsva de la disposition des deux bûches sur l'autel, de sorte que la mise en place de la disposition du bois n'est pas un service qui se complète en soi. La Guemara demande : Si tel est le cas, un non-prêtre qui a arrangé les deux bûches devrait être responsable. La Guemara répond : Il reste encore à faire la disposition des branches des offrandes sur le feu, donc placer les deux bûches n'est pas non plus considéré comme un service complet en soi.
La Guemara demande : Mais Rav Asi n'a-t-il pas dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Un non-prêtre qui a arrangé les deux morceaux de bois est responsable ? Cela montre que placer les deux bûches est un service complet et contredit la déclaration du Rav selon laquelle un non-prêtre n'est responsable que s'il accomplit les quatre services qu'il a mentionnés ci-dessus. La Guemara répond : En effet, Rav et Rabbi Yohanan ne sont pas d’accord sur ce point. Un sage, Rabbi Yoḥanan, soutient que le placement des deux bûches est un service qui est complet en soi, car la disposition des branches qui suit n'est pas considérée comme une continuation de la mise en place du bois ; et un Sage, Rav, soutient que le placement des deux bûches n'est pas considéré comme un service complet en soi, puisqu'il est suivi de la disposition des branches sur le bois.
La Guemara revient sur le désaccord entre Rav et Lévi et note : Cela a été enseigné dans une baraïta conformément à l'opinion de Rav, et cela a été enseigné dans une deuxième baraïta conformément à l'opinion de Lévi. Cela a été enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav : Voici les services pour lesquels un non-prêtre qui les accomplit est passible de la peine de mort par la main de Dieu : Celui qui effectue l'aspersion du sang, que ce soit à l'intérieur du Sanctuaire; sur l'autel d'or ou près du voile ; ou à l'intérieur de la chambre la plus intérieure, le Saint des Saints, à Yom Kippour ; ou à l'extérieur sur le maître-autel ; et celui qui asperge le sang dans le cas d'un oiseau en sacrifice pour le péché ; et celui qui presse le sang d'un oiseau en holocauste sur le mur de l'autel ou qui brûle l'oiseau sur l'autel ; et celui qui verse trois bûches d'eau sur l'autel pour la libation d'eau de Souccot ou trois bûches de vin sur l'autel pour une libation ordinaire. L'enlèvement des cendres de l'autel n'est pas répertorié ici.
Cela a été enseigné dans une baraïta conformément à l'opinion de Lévi : Voici les services pour lesquels un non-prêtre qui les accomplit est passible de la peine de mort par la main de Dieu : Celui qui enlève les cendres de l'autel ; celui qui effectue les sept aspersion qui se font à l'intérieur du Sanctuaire ou les aspersion du lépreux ; et celui qui élève une offrande sur l'autel, qu'il s'agisse d'une offrande appropriée ou d'une offrande disqualifiée. Dans cette baraïta, l'enlèvement des cendres est répertorié.
§ La Guemara revient sur son interprétation de la mishna. La Mishna déclare qu'il y avait quatre loteries chaque jour dans le Temple. L'un des Sages a demandé : Pourquoi les autorités du Temple organisaient-elles des loteries ? Avant de répondre à la question, la Guemara exprime son étonnement face à la question elle-même : Pourquoi ont-ils organisé des loteries ? La raison est, comme nous l'avons dit clairement dans la mishna : pour éviter les querelles entre les prêtres. La Guemara explique : Voici plutôt le sens de la question : Pourquoi ont-ils rassemblé tous les prêtres et organisé une loterie, et les ont-ils encore une fois rassemblés pour organiser une autre loterie, quatre fois, alors que les prêtres pouvaient être rassemblés une fois et toutes les loteries nécessaires organisées à ce moment-là ?
Rabbi Yoḥanan a dit : Cela a été fait afin de créer une agitation dans toute la cour du Temple, car les prêtres convergeaient de partout pour s'y rassembler, comme il est dit : « Nous avons pris de doux conseils ensemble, dans la Maison de Dieu nous marchait avec la foule » (Psaume 55 :15). Ce verset enseigne qu'il convient de susciter une agitation et de provoquer l'excitation du public au cours des services du Temple et des étapes préliminaires qui y mènent, comme l'attribution des tâches aux prêtres.
La Guemara demande : De quels vêtements les prêtres étaient-ils vêtus lorsqu'ils organisaient la loterie ? Rav Naḥman a dit : Les prêtres étaient vêtus de leurs propres vêtements non sacrés. Et Rav Sheshet a dit : Les prêtres étaient vêtus des vêtements sacrés sacerdotaux.
La Guemara explique les deux approches. Rav Naḥman a dit : Les prêtres étaient vêtus de vêtements non sacrés, car si vous dites que la loterie devait avoir lieu alors qu'ils étaient vêtus de leurs vêtements sacrés, il y a des hommes armés qui pourraient agir avec force et accomplir le service même si ils n'ont pas gagné à la loterie. Puisqu’ils portaient déjà les vêtements sacrés, ils se faufilaient simplement pour accomplir le service. Rav Sheshet a dit : Ils portaient les vêtements sacrés, comme si vous dites qu'ils portaient leurs vêtements non sacrés, en raison du fait que le service leur était si cher, dans leur enthousiasme d'avoir obtenu le privilège d'accomplir le service. , il peut arriver qu'ils accomplissent le service immédiatement, oubliant de revêtir leurs vêtements sacrés, disqualifiant ainsi le service.
Rav Naḥman a dit : D'où puis-je exprimer mon opinion ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : Après la loterie, ils remettaient les prêtres aux serviteurs, et ils leur enlevaient leurs vêtements et ne leur laissaient que leurs pantalons.

Daf25a

Quoi, cela ne parle-t-il pas de ces prêtres qui ont gagné à la loterie, décrivant comment leurs vêtements non sacrés leur ont été retirés avant qu'ils ne soient habillés avec les vêtements sacerdotaux ? Rav Huna bar Yehuda a déclaré que Rav Sheshet a dit, rejetant cette interprétation : Non, il est possible d'expliquer que tous les prêtres à la loterie portaient des vêtements sacrés et qu'au contraire, la mishna parle de ces prêtres qui n'ont pas gagné le prix. loterie. Le texte décrit comment les vêtements sacrés qu'ils portaient lors de la loterie leur ont été retirés.
La Guemara soutient cette dernière interprétation : De même, il est raisonnable de suivre l'interprétation de la mishna par Rav Sheshet. Par exemple, si vous aviez à l’esprit de dire que la mishna concerne ceux qui ont gagné à la loterie et décrit comment leurs vêtements non sacrés ont été enlevés et leurs vêtements sacrés mis, comment comprendrait-on la déclaration : Ils ne laisseraient que leurs un pantalon dessus ? Il faudrait expliquer que les prêtres revêtaient ensuite les vêtements sacrés par-dessus les pantalons non sacrés ; puis ils retiraient les pantalons non sacrés et les remplaçaient par les pantalons sacrés. Mais cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : d'où vient-il que rien ne doive précéder le pantalon lorsque le prêtre s'habille ? Le verset déclare : « Et il aura des pantalons de lin sur sa chair » (Lévitique 16 :4) ? Cependant, selon l'interprétation proposée de la mishna, les prêtres enfilaient les autres vêtements sacrés et mettaient le pantalon après eux.
La Guemara demande : Et comment l’autre, Rav Naḥman, résoudrait-il cette difficulté ? Il répondrait que ce n'est pas difficile, car c'est ce qu'enseigne la mishna : Pendant que les vêtements non sacrés sont encore sur eux, ils leur mettent le pantalon sacré, puis ils en retirent les vêtements non sacrés, et ils les laissait porter uniquement le pantalon sacré. Par conséquent, il est possible d’interpréter la mishna dans les deux sens.
Rav Sheshet a dit : D'où puis-je dire que les prêtres portaient des vêtements sacrés lors de la loterie ? Comme cela était enseigné dans une baraita : La Chambre en pierre de taille a été construite dans le style d'une grande basilique [basileki] ; la loterie a lieu à l'est de la chambre et un ancien du tribunal siège à l'ouest pour donner des instructions et juger tous les cas douteux. Et les prêtres forment un cercle en forme de bracelet [bekholyar], et le prêtre désigné vient et enlève la mitre de la tête de l'un d'eux, et tout le monde savait ainsi que le décompte commençait par lui. Et s'il vous venait à l'esprit de dire que les prêtres portaient des vêtements non sacrés pendant la loterie, existe-t-il une mitre parmi les vêtements non sacrés ? Cela montre que les prêtres portaient leurs vêtements sacrés lors de la loterie.
La Guemara rejette ce raisonnement : Oui, en effet, il existe une mitre que l'on porte comme vêtement non sacré, comme Rav Yehuda, et certains disent que c'est Rav Shmuel bar Yehuda, qui l'a enseigné : Un prêtre dont la mère a confectionné une tunique. pour lui, pour montrer son amour pour son fils et son amour pour les mitsvot, il peut accomplir un service individuel avec lui, mais pas des services communautaires. Il est donc possible que les prêtres aient eu des mitres non sacrées dans le style des mitres sacrées, tout comme ils avaient parfois des tuniques non sacrées.
A propos de la baraita qui vient d'être citée, Abaye a dit : Concluez de cette baraita que la Chambre de Pierre de Taille a été construite pour moitié dans la zone sacrée, dans l'enceinte consacrée du Temple, et pour moitié dans la partie non sacrée de l'enceinte du Temple. Et concluez-en également que la chambre avait deux portes, une qui ouvrait sur la zone sacrée du Temple et une qui ouvrait sur la zone non sacrée. Abaye explique ces déductions : Si vous pensiez que la Chambre de la Pierre de Taille se trouvait entièrement dans la zone sacrée, comment pourrait-on dire qu'un Ancien était assis à l'ouest ? Le Maître n'a-t-il pas dit : Il n'est permis de s'asseoir dans la cour du Temple que pour les seuls rois de la maison de David ? L’Ancien devait donc être assis dans une zone extérieure à la cour du Temple.
Et s’il vous venait à l’esprit de dire le contraire, que la salle se trouvait entièrement dans la zone non sacrée, comment la loterie pourrait-elle avoir lieu à l’Est ? Ne sommes-nous pas tenus d'accomplir le verset : « Dans la maison de Dieu, nous marchions avec la foule » (Psaume 55 : 15), d'où il a été dérivé plus tôt qu'il est souhaitable que les loteries provoquent une agitation dans la maison de Dieu. , c'est-à-dire dans la zone sacrée du Temple ? Si la loterie avait lieu dans une zone non sacrée, ce verset ne se réaliserait pas. Il faut plutôt conclure de cette baraita que la chambre était située pour moitié dans la zone sacrée du Temple et pour moitié dans la zone non sacrée.
Abaye poursuit : Et si vous pensiez que la chambre n'avait qu'une seule porte, qui s'ouvrait sur la zone sacrée, comment l'Ancien pourrait-il s'asseoir à l'ouest ? N'avons-nous pas appris dans une Mishna : les chambres qui sont construites dans la zone non sacrée du Mont du Temple, mais qui s'ouvrent sur la zone sacrée, leur intérieur est considéré comme entièrement sacré, bien qu'elles occupent également des terres en dehors de la zone sacrée. zone sacrée ? Et si, d’un autre côté, vous pensiez que la chambre n’avait qu’une seule porte, qui s’ouvrait sur la zone non sacrée, comment la loterie pourrait-elle se dérouler à l’est ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : en ce qui concerne les chambres construites dans la zone sacrée mais qui s'ouvrent sur la zone non sacrée, l'espace qu'elles contiennent est considéré comme entièrement non sacré, malgré leur emplacement sur un territoire sacré. . N'est-il pas plutôt exact d'en conclure que la Chambre de la Pierre de Taille avait deux portes, une qui ouvrait sur la zone sacrée et une qui ouvrait sur la zone non sacrée ?
MISHNA : La deuxième loterie organisée quotidiennement entre les prêtres détermine ce qui suit : qui égorge l'offrande quotidienne du matin, qui en asperge le sang, qui enlève les cendres de l'autel intérieur, et qui enlève les cendres et les mèches brûlées du candélabre, et qui prend les membres de l'offrande quotidienne jusqu'à la rampe pour être brûlés plus tard.
Voici comment les membres étaient divisés avant de les monter à l'autel : la tête et la jambe droite étaient portées par un prêtre, et les deux pattes antérieures étaient portées par un second prêtre. La queue, y compris les vertèbres inférieures de la colonne vertébrale et la grosse queue, ainsi que la jambe gauche étaient portées par un troisième prêtre. Et la poitrine, le gosier et certains des organes internes qui y étaient attachés étaient portés par un quatrième prêtre. Et les deux flancs furent pris par un cinquième prêtre, et les intestins par un sixième prêtre. Et la fine farine de l'offrande de gâteau qui accompagnait l'offrande quotidienne était portée par un septième prêtre. L'offrande quotidienne des galettes du souverain sacrificateur était portée par un huitième prêtre, et le vin de libation était porté par un neuvième prêtre. Au total, treize prêtres ont prévalu à cette loterie : neuf prêtres qui portaient l'offrande quotidienne et les éléments qui l'accompagnaient, et quatre qui effectuaient l'abattage, l'aspersion et l'enlèvement des cendres de l'autel intérieur et du candélabre.
Ben Azzai a dit devant Rabbi Akiva au nom de Rabbi Yehoshua : Ce n'était pas la séquence consistant à monter les membres jusqu'à la rampe ; l'ordre dans lequel il était sacrifié était plutôt fonction de la façon dont il marchait de son vivant, comme cela sera expliqué dans la Guemara.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : lorsque les prêtres organisaient la loterie, est-ce qu'ils effectuaient une loterie pour un seul service, comme l'abattage, et les douze autres tâches étaient-elles réparties entre les prêtres adjacents à l'élu ? ou peut-être ont-ils organisé une loterie distincte pour chaque service des treize actes énumérés ? La Guemara répond : Venez entendre une preuve de ce qui a été enseigné dans la mishna : Il y avait là quatre loteries. Et si vous pensiez qu’ils organisaient une loterie pour chaque service séparément, il y aurait bien plus de quatre loteries. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Ce n'est pas une preuve concluante, car on pourrait soutenir que c'est ce que dit la mishna : Les prêtres se sont réunis quatre fois pour une loterie, mais chaque rassemblement impliquait de nombreuses loteries pour de nombreux services individuels.

Daf25b

Venez entendre une preuve d'une baraita : Rabbi Yehuda dit : Lorsque la troisième loterie a eu lieu pour déterminer qui brûlerait l'encens, il n'y avait pas de loterie séparée pour transporter le bac à charbon, bien qu'un deuxième prêtre soit nécessaire pour ratisser. prenez les charbons de l'autel extérieur, transportez-les dans un bac à charbon et placez-les sur l'autel intérieur, où le prêtre chargé de brûler l'encens placerait ensuite l'encens sur les charbons. Au contraire, le prêtre qui a obtenu le privilège de l'encens a dit à celui qui était à côté de lui : Ayez le privilège avec moi de porter le bac à charbon. Cela montre que chaque service individuel n'avait pas sa propre loterie ; au contraire, les autres prêtres adjacents au gagnant de la loterie étaient automatiquement choisis pour les tâches auxiliaires.
La Guemara rejette cette preuve : Les tâches consistant à porter le bac à charbon et à brûler l'encens sont différentes, car ensemble, elles sont considérées comme un seul service, de sorte qu'une seule loterie a déterminé les participants pour les deux tâches.
Certains disent que cette baraita a été amenée à tirer la conclusion opposée : C'est spécifiquement concernant le cas du transport du charbon et de la combustion de l'encens, qui sont considérés comme deux parties d'un seul et même service, que Rabbi Yehuda a dit : la loterie peut être utilisée pour attribuer les deux tâches. Cependant, cela implique que d'autres services, qui ne sont pas interdépendants de cette manière, nécessitent une loterie pour chaque tâche distincte. Si Rabbi Yehuda voulait qu’il s’agisse d’un principe général, pourquoi a-t-il mentionné l’exemple spécifique de la poêle à charbon et de l’encens ?
Cet argument est rejeté : cela ne prouve pas que d'autres services exigent leurs propres loteries. La raison pour laquelle Rabbi Yehuda a mentionné cet exemple spécifique est qu’il lui était nécessaire d’enseigner explicitement que la poêle à charbon et la combustion de l’encens n’ont pas de loteries séparées mais une loterie unique et combinée. Il vous est peut-être venu à l'esprit de dire que puisque l'incendie de l'encens est peu fréquent, puisqu'il n'est effectué que deux fois par jour, contrairement aux autres offrandes qui peuvent être données par des particuliers et apportées plusieurs fois par jour, et aussi parce qu'il apporte de la richesse aux quel que soit celui qui l'effectue, comme la Guemara l'enseigne plus tard, nous devrions instituer une loterie séparée pour apporter le bac à charbon lui-même, car de nombreux prêtres souhaitaient accomplir cette tâche. C’est pourquoi Rabbi Yehuda nous enseigne que malgré cela, l’apport du bac à charbon n’a pas sa propre loterie. Par conséquent, il n’y a aucune preuve dans un sens ou dans l’autre de cette baraita.
Venez entendre une preuve de ce que Rabbi Hiyya a enseigné explicitement dans une baraita : Il n’y a pas de loterie pour chaque service individuel ; au contraire, en commençant par le prêtre qui a gagné au loto de l'offrande quotidienne, douze de ses confrères prêtres, ceux qui se tiennent à côté de lui, sont entraînés avec lui pour accomplir les autres actes de l'offrande quotidienne. La Guemara conclut : Apprenez de cela qu'il en est ainsi.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : La deuxième loterie détermine qui tue, qui asperge le sang, etc. La tâche de collecter le sang dans un récipient, qui se situe entre l'abattage et l'aspersion, n'est pas mentionnée. Il faut donc supposer que soit le prêtre qui a massacré, soit le prêtre qui a aspergé le sang s'est également vu confier cette tâche. Un dilemme s’est posé devant les Sages : qui collecte le sang ? Est-ce que c'est celui qui égorge l'offrande qui recueille aussi le sang ? La raison pour appuyer cette conclusion est que si vous dites que celui qui asperge le sang est celui qui le recueille, une situation pourrait survenir dans laquelle, en raison de son enthousiasme et de son amour pour la mitsva de l'aspersion, un service qui est considéré comme plus important que la collecte car cela implique directement l'autel, le prêtre pourrait ne pas collecter tout le sang comme l'exige la halakha mais se dépêcherait de continuer et de l'asperger après avoir collecté seulement une partie du sang.
Ou peut-être faudrait-il tirer la conclusion inverse, que c'est celui qui asperge qui recueille le sang, car, si l'on dit que celui qui massacre est celui qui recueille, ce principe ne pourrait pas être universellement appliqué, car parfois un non- le prêtre abat l'offrande. L'offrande d'abattage n'est pas un service sacré et peut être accomplie par n'importe qui, contrairement à la collecte du sang, qui est effectuée par un prêtre. Dans les cas où un non-prêtre égorgeait l'offrande quotidienne, il ne pourrait pas recueillir le sang.
La Guemara cite une source comme preuve d'un côté de l'argument : Venez entendre ce qui a été enseigné dans une mishna : Ben Katin a fabriqué douze robinets pour la grande cuve afin de remplacer les deux becs d'origine qui étaient là, de sorte que ses douze semblables les prêtres qui s'occupaient du sacrifice de l'offrande quotidienne pouvaient tous sanctifier leurs mains et leurs pieds en même temps. Bien que la mishna compte treize participants, l’égorgeur de l’offrande n’était pas tenu de sanctifier ses mains et ses pieds car, comme mentionné ci-dessus, l’abattage n’est pas un service sacré. Par conséquent, seuls douze robinets étaient nécessaires.
Et s'il vous venait à l'esprit de dire que celui qui massacre est celui qui recueille le sang, alors il y a parfois treize participants, il faudrait donc treize robinets. Dans les cas où un non-prêtre égorgeait l'offrande quotidienne, un prêtre supplémentaire serait nécessaire pour venir récupérer son sang. Puisque la collecte du sang est un service sacré, elle nécessite également la sanctification des mains et des pieds. Au contraire, puisqu'il n'y avait que douze robinets, n'est-il pas exact d'en conclure que c'est celui qui asperge, et non celui qui égorge, qui recueille le sang ? La Guemara conclut : Concluez de ceci qu'il en est ainsi.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Nous aussi avons appris un support à cette conclusion dans une mishna qui donne la séquence des services pour l'offrande quotidienne : L'égorgeur de l'offrande égorgée, le collecteur de son sang recueilli, et il vient alors asperger le sang. Le libellé indique que celui qui collecte le sang est également celui qui l’asperge ensuite. La Guemara conclut : Concluez de ceci qu'il en est ainsi.
§ La Mishna déclare que Ben Azzai a dit devant Rabbi Akiva au nom de Rabbi Yehoshua que la séquence pour soulever les membres de l'animal était basée sur la façon dont il marche de son vivant, ce qui signifie que ses parties antérieures sont relevées en premier. Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : De quelle manière l'animal est-il élevé selon sa marche ? Il en est ainsi : La tête et la patte arrière droite sont relevées en premier. Les autres parties suivent cette séquence : la poitrine et le cou, puis les deux pattes antérieures, puis les deux flancs, puis la queue et la patte arrière gauche. Rabbi Yosei dit : Il était sacrifié selon la manière dont il était écorché. De quelle manière l’animal est-il élevé selon la façon dont il a été écorché ? Il en est ainsi : on rapproche d'abord la tête et la jambe droite, puis la queue et la jambe gauche ensemble, puis les deux flancs, puis les deux pattes antérieures, puis la poitrine et le cou.
Rabbi Akiva dit : Il était sacrifié selon la manière dont il était découpé en membres après l'écorchage. De quelle manière l’animal est-il élevé selon la façon dont il a été découpé ? Il en est ainsi : La tête et la jambe droite d'abord, puis les deux pattes antérieures, puis la poitrine et le cou, puis les deux flancs, puis la queue et la jambe gauche. Rabbi Yosei HaGelili dit : Il était sacrifié en fonction de la qualité de ses différentes sections, afin que les meilleurs morceaux soient récupérés en premier. De quelle manière l'animal est-il élevé selon la qualité des pièces ? Il en est ainsi : La tête et la jambe droite, puis la poitrine et le cou, puis les deux flancs, puis la queue et la jambe gauche, puis les deux pattes antérieures.
La Guemara pose une question par rapport à la position du rabbin Yosei HaGelili : Mais n'est-il pas écrit : « Tout bon morceau, la cuisse et l'épaule » (Ézéchiel 24 : 4), indiquant que ce sont les meilleures coupes de l'animal ? Pourquoi le rabbin Yosei HaGelili ne dit-il pas que ceux-ci sont offerts en premier (Rabbénou Ḥananel) ? La Guemara répond : Ce verset parle d'un mouton maigre, dont la cuisse et l'épaule sont en effet les meilleurs morceaux. Cependant, dans les moutons apportés pour l'offrande quotidienne, qui étaient de la plus belle qualité, il y avait d'autres parties de qualité supérieure.
La Guemara explique la raison derrière l'ordre des pièces dans la mishna. Rava a dit : Le tanna de notre mishna et le rabbin Yosei HaGelili sont d'accord sur le fait que nous suivons la qualité relative de la viande dans les différents morceaux. La différence d'opinion entre eux est qu'un Sage, le tanna de cette mishna, suit le membre, c'est-à-dire la quantité de viande ; l'autre Sage, Rabbi Yosei, suit le gras de la viande.
La Guemara demande : Selon toutes les opinions, quelle est la raison pour laquelle la jambe droite monte à l'autel avec la tête ? Quel est le lien entre ces deux pièces ? La Guemara explique : Parce que la tête contient beaucoup d'os, la jambe est offerte avec.
La Guemara demande plus loin : Bien que les Sages ne soient pas d'accord sur l'ordre de présentation des différentes pièces, en tout cas tout le monde est d'accord pour dire que la tête est sacrifiée en premier. D'où tirons-nous cela ? Comme cela a été enseigné dans une baraita : D'où vient-il que lors du sacrifice d'un animal, la tête et la graisse précèdent tous les autres membres ? Le verset déclare : « Il le coupera en morceaux, ainsi que sa tête et sa graisse, et le prêtre les disposera sur le bois qui est sur le feu sur l'autel » (Lévitique 1 : 12). La Guemara demande : Et l'autre mention de la graisse avant celle-ci, où le verset déclare : « Les morceaux, la tête et la graisse » (Lévitique 1 : 8),

Daf26a

qu'est-ce que cela vient nous apprendre ? La Guemara explique : Comme cela a été enseigné dans une baraita : De quelle manière le prêtre plaçant les pièces sur l'autel le ferait-il ? Il plaçait la graisse juste au-dessus du lieu de l'abattage, c'est-à-dire sur le cou coupé, et la faisait remonter de cette façon, et c'est la manière la plus respectueuse envers le Très-Haut, que le point sanglant de l'abattage ne soit pas exposé.
MISHNA : Avant la troisième loterie, la personne désignée a déclaré : Que seuls les prêtres qui sont nouveaux dans l'offre de l'encens viennent participer à la loterie de l'encens. La quatrième loterie était ouverte aux nouveaux venus dans le service ainsi qu'aux anciens qui l'avaient déjà exécuté, pour déterminer qui transporterait les membres depuis la rampe, où ils avaient été placés plus tôt, jusqu'à l'autel.
GEMARA : Un Sage a enseigné dans la Tosefta : Personne n'a jamais effectué deux fois le service de l'encens, car un nouveau prêtre était toujours trouvé pour ce service. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle ils ont insisté pour qu'aucun prêtre ne se voit confier cette tâche plus d'une fois dans sa vie ? Rabbi Ḥanina a dit : C'est parce que cela apporte de la richesse à celui qui l'accomplit. Étant donné qu'apporter de l'encens était une bénédiction pour la richesse, il fut décidé que le plus grand nombre possible de prêtres différents auraient la possibilité d'accomplir ce service.
Rav Pappa dit à Abaye : Quelle est la raison de cette affirmation selon laquelle celui qui brûle l'encens devient riche ? Si nous disons cela, c’est parce qu’il est écrit : « On mettra de l’encens devant toi et des holocaustes sur ton autel » (Deutéronome 33 : 10), et il est écrit immédiatement après : « Bénis, ô Seigneur, sa substance » (Deutéronome 33 : 11), si tel est le cas, nous devrions également faire la même affirmation concernant ceux qui accomplissent le sacrifice d’un holocauste, puisqu’il est écrit dans ce même verset : « Et des holocaustes complets sur ton autel ».
Abaye lui dit : Il y a une différence entre les deux : celui-ci, le sacrifice d'un holocauste, est fréquent, et celui-là, l'incendie de l'encens, est peu fréquent. De nombreuses offrandes brûlées, obligatoires et volontaires, étaient apportées au cours d'une journée, alors que l'encens n'était brûlé que deux fois par jour. Il est logique de supposer que la bénédiction des richesses n'était pas étendue aux nombreux prêtres qui participaient aux holocaustes, mais aux quelques prêtres qui brûlaient l'encens.
À propos de ce passage du Deutéronome, Rava a dit : On ne trouve pas de jeune érudit de la Torah qui donne un enseignement halakhique à moins qu'il ne vienne de la tribu de Lévi ou de la tribu d'Issachar. L’affirmation concernant la tribu de Lévi est telle qu’il est écrit : « Ils enseigneront à Jacob tes ordonnances et à Israël ta loi » (Deutéronome 33 :10). Et l’affirmation concernant la tribu d’Issacar est telle qu’il est écrit : « Et des enfants d’Issacar, des hommes qui avaient l’intelligence des temps, pour savoir ce qu’Israël devait faire » (1 Chroniques 12 : 33). La Guemara demande : Et dites que les savants viennent aussi de la tribu de Juda, comme il est écrit : « Juda est mon législateur » (Psaume 60 : 9). Rava répond : S'il est vrai que la tribu de Juda a également enseigné la Torah, dans ma déclaration, je parlais uniquement de ceux qui peuvent tirer des conclusions selon la halakha. Bien que Juda produise de grands érudits, les hommes capables de traduire l’analyse abstraite de la Torah en principes juridiques proviennent des deux tribus mentionnées.
§ Rabbi Yoḥanan a dit : Ils n'ont pas organisé de loterie séparée pour l'abattage et le sacrifice de l'offrande quotidienne de l'après-midi. Au contraire, le même prêtre qui a obtenu un privilège particulier pour l'offrande du matin obtient le privilège pour la tâche correspondante le soir, c'est-à-dire pour le service de l'après-midi. De cette façon, la loterie du matin couvrait les deux services. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraïta : tout comme ils organisent une loterie le matin, ils organisent également une loterie l'après-midi. Cela montre qu'il y avait une loterie séparée pour l'offrande quotidienne de l'après-midi. La Guemara répond : Lorsque cette baraita était enseignée, elle se référait uniquement à l'encens qui, comme indiqué ci-dessus, était donné à un prêtre différent à chaque fois qu'il était offert.
La Guemara demande : Mais n'a-t-elle pas été enseignée dans une baraita ? Tout comme ils organisent une loterie pour cela [lo] le matin, de même, ils organisent une loterie pour cela [lo] l'après-midi. Le pronom masculin lo indique qu'il ne fait pas référence à l'encens, qui est un nom féminin en hébreu, mais à l'offrande quotidienne de l'après-midi, qui est décrite par un nom masculin. La Guemara répond : Changez la formulation de la baraita et dites : Lah, en utilisant le pronom féminin au lieu du masculin lo, afin qu'il fasse bien référence à l'encens.
La Guemara demande plus loin : Mais cela n'a-t-il pas été enseigné dans une autre baraita : Tout comme ils organisent une loterie pour cela [lo] le matin, de même ils organisent une loterie pour cela [lo] l'après-midi ; et tout comme ils organisent une loterie pour cela [lah] le matin, de même ils organisent une loterie pour cela [lah] l'après-midi. Cette baraita fait cette déclaration deux fois, une fois en utilisant le pronom masculin et une fois en utilisant le pronom féminin, ce qui montre qu'il y avait une loterie séparée dans l'après-midi non seulement pour l'encens mais aussi pour l'offrande quotidienne.
Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit : Il n'y a pas de contradiction. Ici, dans cette dernière baraita, nous avons affaire au Chabbat, alors qu'une seconde loterie dans l'après-midi était nécessaire, puisque les rotations sacerdotales sont renouvelées chaque Chabbat. Le Chabbat, la garde sortante des prêtres accomplit le service du matin et la garde entrante effectue le service de l'après-midi. Par conséquent, le même prêtre ne pouvait pas accomplir le service des offrandes du matin et de l’après-midi, ce qui nécessitait une deuxième loterie ce jour-là pour désigner des prêtres pour les différentes tâches de l’après-midi.
La Guemara demande : Et d'après ce que nous pensions au départ, qu'il y avait une loterie séparée chaque jour pour l'offrande quotidienne de l'après-midi, il y aurait trop de loteries, car la mishna déclare qu'il n'y avait que quatre loteries par jour. Comment était-il concevable d’envisager une telle possibilité ? La Guemara répond : L'idée était que tous les prêtres viendraient se rassembler une seule fois, le matin, pour les deux loteries, et que le prêtre qui gagnerait à la loterie en sacrifiant l'offrande quotidienne du matin gagnerait ce privilège pour le matin seulement, et le prêtre qui gagnerait à la loterie pour avoir sacrifié l'offrande quotidienne de l'après-midi gagnerait le privilège de l'après-midi.
§ La Mishna déclare : La quatrième loterie était ouverte aux nouveaux venus dans le service ainsi qu'aux anciens qui l'avaient déjà accompli, pour déterminer qui porterait les membres de la rampe à l'autel. La Guemara déclare : La mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov. Comme nous l'avons appris dans une mishna du traité Tamid, Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Le prêtre qui monte les membres jusqu'à la rampe est celui qui les fait monter de la rampe jusqu'à l'autel. En revanche, selon la mishna discutée ici, il est sous-entendu qu'un prêtre différent a remporté le privilège pour ce dernier service à la loterie.
La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Un sage, le tanna de la mishna dont il est question ici, soutient qu'il convient de suivre le verset : « Dans la multitude du peuple est la gloire du roi » (Proverbes 14 :28). C'est une glorification de Dieu pour de nombreux prêtres de participer au service, c'est pourquoi différents prêtres ont été chargés de porter les membres jusqu'à la rampe, et d'autres ont été chargés de les porter sur la rampe jusqu'à l'autel. Et un sage, le rabbin Eliezer ben Ya'akov, soutient qu'il n'est pas approprié, à la place de la Présence divine, d'avoir deux groupes de prêtres pour ces tâches, car cela donne l'impression que le premier groupe ne veut pas être dérangé. pour amener les membres jusqu'à l'autel.
Rava a dit : Rabbi Eliezer ben Ya'akov, qui soutient que le même prêtre qui a amené les membres sur la rampe les a également amenés à l'autel, n'est pas du même avis que Rabbi Yehuda, qui soutient qu'il n'y a pas de loterie séparée pour le privilège de porter le bac à charbon pour l'encens. Et inversement, Rabbi Yehuda n’est pas du même avis que Rabbi Eliezer ben Ya’akov. Car si ces deux Sages étaient d’accord, il y aurait trop peu de loteries ; il n'y aurait que trois loteries au lieu de quatre. Il faut plutôt dire que selon le rabbin Eliezer ben Ya'akov, qui soutient qu'il n'y avait pas de loterie pour amener les membres jusqu'à l'autel, il y avait une quatrième loterie pour déterminer qui porterait le bac à charbon ; et selon le rabbin Yehuda, qui soutient qu'il n'y avait pas de loterie pour porter le bac à charbon, il devait y avoir une loterie pour porter les membres jusqu'à la rampe.
Et si vous trouvez un tanna chez un baraita qui enseigne qu'il y avait cinq loteries pour le service du Temple,

Daf26b

l'opinion de ce tanna ne serait conforme ni à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov ni à celle du rabbin Yehuda, car ces cinq loteries incluraient une pour porter le bac à charbon et une autre pour amener les membres jusqu'à l'autel. .
MISHNA : L'offrande quotidienne est sacrifiée et ses membres sont portés par neuf prêtres, comme mentionné dans une mishna précédente. Ces neuf portent les membres et les libations et offrandes de repas qui les accompagnent. Parfois, le service est accompli par dix prêtres, parfois par onze, et parfois par douze prêtres ; pas moins de neuf et pas plus de douze. Comment ça? L'offrande quotidienne elle-même est sacrifiée par neuf prêtres, comme expliqué précédemment. Lors de la fête de Souccot, un prêtre dans la main est ajouté une cruche d'eau pour la libation d'eau, et il y a dix prêtres. À Souccot, une libation d'eau est versée sur l'autel en plus de la libation de vin standard.
Lors de l'offrande quotidienne de l'après-midi, onze prêtres participent au service. Comment ça? L'offrande quotidienne elle-même est sacrifiée par neuf, et il y a deux prêtres supplémentaires dans les mains desquels se trouvent deux bûches qui sont placées sur l'autel. La mitsva consistant à placer les deux bûches le matin était attribuée lors de la première loterie, comme l'a expliqué la Guemara plus tôt. Le Shabbat, onze prêtres participent. Comment ça? L'offrande matinale elle-même est accomplie à neuf heures, et il y a deux prêtres supplémentaires dans les mains desquels se trouvent deux vases d'encens qui accompagnent les pains de proposition. Cet encens est brûlé le Chabbat. Et le Chabbat qui a lieu pendant la fête de Souccot, il y a un prêtre supplémentaire dans la main duquel se trouve une cruche d'eau pour la libation d'eau, pour un total de douze prêtres.
GEMARA : Rabbi Abba, et certains disent que c'était Rami bar Ḥama, et certains disent que c'était Rabbi Yoḥanan, a dit : Lors de la fête de Souccot, ils versent la libation d'eau uniquement pendant le sacrifice de l'offrande quotidienne du matin et non l'après-midi. D'où cela dérive-t-il ? Cela vient du fait qu'il est enseigné dans la Mishna : Et le Shabbat qui a lieu pendant la fête de Souccot, il y a un prêtre dans la main qui tient une cruche d'eau, ce qui porte le nombre de prêtres participants à douze. Et s'il vous vient à l'esprit de dire qu'ils versent de l'eau aussi pendant l'offrande quotidienne de l'après-midi, si c'est le cas, vous constaterez qu'il y avait douze prêtres également par jour de semaine, c'est-à-dire pendant les jours intermédiaires de la Fête : Neuf prêtres pour l'offrande quotidienne, deux pour porter les bûches et un pour verser l'eau.
Rav Ashi a dit : Nous aussi avons appris cela dans une autre mishna, que la libation d'eau n'était offerte que le matin, comme cela était enseigné : Et ils disaient au verseur : Levez la main pour que tout le monde voie pendant que vous versez l'eau. dans l'ouverture de l'autel, conformément à la procédure appropriée. Cela a été fait parce qu'un jour, un prêtre sadducéen, qui n'acceptait pas qu'il y ait une mitsva de libation d'eau, a versé de l'eau sur ses pieds, après quoi tout le peuple l'a lancé en colère avec leurs etrogim. Puisque l’épisode concernait des étrogim, il est évident qu’il s’est produit le matin, lorsque les gens avaient leurs etrogim avec eux. Puisque la mishna mentionne le fait que ce sont les étrogim qui étaient utilisés pour bombarder le prêtre, elle vient apparemment enseigner que la libation d'eau n'a lieu que le matin. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela qu'il en est ainsi.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : D'où vient-il que l'offrande quotidienne de l'après-midi nécessite que deux bûches soient apportées avec elle, et qu'elles doivent être apportées par deux prêtres ? Comme il est dit à propos de l’holocauste : « Les fils d’Aaron, le sacrificateur, mettront du feu sur l’autel et disposeront du bois [etzim] en ordre sur le feu » (Lévitique 1 : 7). Le mot etzim est au pluriel, ce qui enseigne que deux bûches sont nécessaires. Si cela ne s'applique pas à l'offrande quotidienne du matin, comme il est déjà écrit explicitement à propos de l'offrande du matin : « Le prêtre brûlera du bois dessus chaque matin et y disposera l'holocauste » (Lévitique 6 : 5), appliquez-le à l’offrande quotidienne de l’après-midi. Le verset nous enseigne donc que deux bûches doivent être ajoutées avant cette offrande.
Mais dites que ceci et cela, c'est-à-dire les deux versets cités ci-dessus, traitent de l'offrande quotidienne du matin, et que le Miséricordieux déclare dans la Torah : Effectuez la disposition du bois puis revenez et refaites-la. En d’autres termes, l’intention de la Torah est peut-être que deux bûches soient disposées sur l’autel deux fois le matin, et cela explique les deux versets. La Guemara rejette cette possibilité : si tel était le cas, le texte devrait utiliser à chaque fois la même expression et dire : « Et il brûlera du bois dessus », et encore : « Et il brûlera du bois dessus ». Puisque le texte ne le fait pas, mais emploie à la place deux verbes différents, disant : « Ils disposeront du bois » une fois et : « Il brûlera du bois » la deuxième fois, cela indique que la Torah décrit deux moments différents.
La Guemara rejette cette déduction : Si le Miséricordieux avait écrit deux fois dans la Torah : « Et il y brûlera du bois », j'aurais dit que cela signifie qu'un prêtre doit disposer le bois, et non deux. Le changement de terminologie vers un verbe au pluriel est donc nécessaire car il nous enseigne qu'un prêtre doit l'accomplir la première fois et deux prêtres doivent l'accomplir la deuxième fois, mais ils sont tous deux accomplis le matin.
La Guemara rejette ceci : Si oui, si c'était ce que la Torah voulait indiquer, le verset devrait dire : « Et il brûlera du bois » au singulier, puis, dans le deuxième verset, dire : Et ils brûleront du bois, au pluriel, en utilisant le même verbe les deux fois, en changeant uniquement le numéro du verbe. Ou, alternativement, le verset devrait dire : Et il disposera du bois, au singulier, puis, dans le deuxième verset, dire : « Et ils disposeront du bois », au pluriel. Quelle est la raison pour laquelle la Torah utilise deux verbes différents dans les deux versets, déclarant : « Et il brûlera du bois » puis : « Et ils disposeront du bois » ? Apprenez de ceci, comme nous l'avons dit, que la Torah dans ces deux versets fait référence à deux moments distincts de la journée, et que le verset : « Ils disposeront du bois [etzim] » fait référence à l'offrande quotidienne de l'après-midi, exigeant qu'à ce moment-là À ce moment-là, « ils », c'est-à-dire deux prêtres, disposeront l'etsim, le terme pluriel désignant le bois, faisant référence à deux bûches.
Rabbi Hiyya a enseigné : Parfois, treize prêtres étaient impliqués dans le sacrifice de l'offrande quotidienne, toutes ces tâches étant assignées lors de la deuxième loterie, comme la mishna l'avait enseigné plus tôt. Mais parfois, quatorze prêtres sont choisis de cette manière pour participer, puisqu'à Souccot, un prêtre supplémentaire est choisi pour effectuer la libation d'eau. Et parfois quinze prêtres sont choisis, le Chabbat, lorsque deux prêtres sont chargés de brûler l'encens dans les vases. Et parfois seize prêtres sont choisis, le Shabbat qui a lieu pendant Souccot, lorsque trois prêtres supplémentaires sont ajoutés : un pour verser l'eau et deux pour brûler l'encens.
La Guemara demande à propos de la déclaration du rabbin Hiyya : Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que parfois dix-sept prêtres sont impliqués dans l'offrande quotidienne ?
La Guemara répond : Cette baraita n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov mais est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda. La dix-septième tâche de l'offrande quotidienne du matin mentionnée dans la baraita consiste à ramasser les morceaux de l'offrande depuis la rampe jusqu'à l'autel. Selon le rabbin Eliezer ben Ya'akov, cette tâche n'était pas confiée à un nouveau prêtre mais était accomplie par les mêmes prêtres qui avaient amené les pièces sur la rampe. La baraïta, qui confie cette tâche à un dix-septième prêtre, n'est donc pas conforme à l'avis du rabbin Eliezer ben Ya'akov. Comme la Guemara l'a expliqué plus tôt, les opinions du rabbin Yehuda et du rabbin Eliezer ben Ya'akov s'excluent mutuellement ; par conséquent, puisque la baraïta contredit l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, elle doit être conforme à l'opinion du rabbin Yehuda. Cependant, le rabbin Hiyya a adopté le point de vue du rabbin Eliezer ben Yaakov et, pour cette raison, il a enseigné que le nombre maximum de tâches assignées lors de la deuxième loterie n'est que de seize.
MISHNA : Un bélier apporté pour un holocauste commun est sacrifié par onze prêtres. La chair des différents membres est prélevée par cinq prêtres, comme pour le mouton de l'offrande quotidienne. Les intestins, la fine farine de l'offrande et le vin de la libation sont portés chacun par deux sacrificateurs, car l'offrande et la libation de vin qui accompagnent un bélier sont plus grandes que celles qui accompagnent un mouton. Un taureau est sacrifié par vingt-quatre prêtres. Comment ça? La tête et la jambe droite sont sacrifiées en premier, mais en raison de leur taille, la tête est portée par un prêtre et la jambe par deux. La queue et la jambe gauche sont portées de la manière suivante : La queue est sacrifiée par deux et la jambe par deux. La poitrine et le cou sont portés de la manière suivante : La poitrine est offerte par un seul et le cou par trois prêtres. Les deux pattes antérieures sont portées par deux prêtres, et les deux flancs sont portés par deux. Les intestins, la fine farine et le vin sont portés par trois chacun, car l'offrande de gâteau et la libation de vin qui accompagnent un taureau sont plus grandes que celles qui accompagnent un bélier.
Dans quel cas cette affirmation est-elle dite, que telle est la séquence suivie ? C'est le cas des offrandes communautaires. Toutefois, dans le cas d'une offrande individuelle apportée pour accomplir un vœu ou une obligation, si un seul prêtre désire la sacrifier seul, il peut la sacrifier seul, ou s'il le souhaite, il peut inclure d'autres prêtres dans le service. En ce qui concerne l'écorchage et la découpe de ces offrandes individuelles et de celles des offrandes communautaires, elles sont égales, comme cela sera expliqué dans la Guemara.
GEMARA : Un Sage enseigné dans la Tosefta : Les offrandes individuelles et les offrandes communautaires sont égales en ce qui concerne leur écorchage et leur coupe, dans la mesure où celles-ci peuvent être exécutées par un non-prêtre. Ils ne sont pas considérés comme des services nécessitant des prêtres.
Hizkiya dit : D'où vient-il qu'ils soient égaux en ce qui concerne leur écorchage et leur coupure ? D’où vient que l’écorchage et la découpe des offrandes, qu’elles soient individuelles ou communautaires, peuvent être effectuées par un non-prêtre ? Au début, il est dit à propos de l'holocauste : « Il écorchera l'holocauste et le coupera en morceaux » (Lévitique 1 : 6), et ensuite il est dit : « Les fils d'Aaron, le prêtre mettra le feu sur l’autel » (Lévitique 1 : 7). Le fait que les fils d'Aaron soient mentionnés dans le verset sur la mise du feu sur l'autel, mais pas dans le verset sur l'écorchage et le coupage, enseigne que mettre du feu sur l'autel nécessite la prêtrise, c'est-à-dire que cela doit être accompli par des prêtres, mais l'écorchage et le coupage ne nécessitent pas de prêtrise.

Daf27a

La Guemara demande : Mais ce verset sur la mise du feu sur l'autel est nécessaire en soi, pour enseigner que le bois doit être apporté par un prêtre ; cela ne doit pas être interprété comme une inférence selon laquelle d'autres services, tels que l'écorchage et la découpe, peuvent être accomplis par des non-prêtres. Rav Shimi bar Ashi a dit : J'ai trouvé Abaye expliquant la dérivation de Hizkiya à son fils sur la base de la baraita suivante. Il est écrit : « Et il égorgera le taureau devant l'Éternel » (Lévitique 1 : 5), sans aucune mention d'un prêtre, ce qui enseigne que l'abattage par un non-prêtre est acceptable. La baraita continue : Maintenant, d’où en viendrait-on à penser autrement ? Pourquoi soupçonnerait-on qu’un prêtre devrait être obligé d’égorger l’offrande, alors qu’il faut un verset spécifique pour nous dire le contraire ? Du fait qu'il est dit : « Et vous et vos fils avec vous garderez votre sacerdoce » (Nombres 18 : 7), je déduis qu'aucune partie du service sacrificiel ne peut être accomplie par un non-prêtre, pas même l'abattage. .
La baraita continue : Par conséquent, le verset déclare : « Et il égorgera le taureau devant l'Éternel, et les fils d'Aaron… sacrifieront le sang » (Lévitique 1 : 5), d'où l'on déduit que du sacrifice du sang , qui commence par la collecte du sang, et qui continue est une mitsva exclusivement de prêtrise. Juste avant cela, la Torah déclare : « Il posera ses mains sur la tête de l'holocauste… et il égorgera le taureau devant l'Éternel » (Lévitique 1 : 4-5). Dans ce verset, la Torah fait référence au donateur de l'offrande lorsqu'elle dit : Il placera ses mains, et donc quand elle continue : Et il massacrera, elle fait également référence au donateur. La Torah enseigne ainsi que l'abattage de l'offrande est acceptable s'il est effectué par un non-prêtre.
Abaye a demandé : Puisque, comme l'établit cette baraita, à partir de la collecte du sang et au-delà est une mitsva exclusivement de prêtrise, pourquoi ai-je besoin que la Torah dise ensuite : « Les fils d'Aaron mettront le feu sur l'autel » (Lévitique 1). :7)? Puisque le verset sur la mise du feu sur l'autel suit le verset sur la collecte du sang, il est clair que cela doit être fait par des prêtres, et la stipulation de ce fait dans le verset semble superflue. C'est pourquoi Hizkiya a conclu que le verset n'est pas requis en soi mais est nécessaire pour enseigner la déduction suivante : C'est seulement le fait de placer du feu sur l'autel qui nécessite des prêtres, à l'exclusion de l'écorchage et du dépeçage de l'animal, qui peut être accompli par un non-prêtre.
La Guemara demande : Mais le verset sur le placement du bois par les prêtres est nécessaire en soi. Comme il vous est peut-être venu à l'esprit de dire que puisque le placement du bois n'est pas un service indispensable pour obtenir l'expiation, puisque l'expiation s'obtient uniquement par le sang de l'offrande, il ne devrait pas être exigé qu'il soit accompli par les prêtres. Et on aurait pu penser que le principe selon lequel toutes les tâches depuis la collecte du sang et au-delà nécessitent un prêtre s'applique uniquement aux services liés au sang. Par conséquent, le verset nous enseigne que la prêtrise est néanmoins requise. Par conséquent, on ne peut pas affirmer que le verset a été écrit dans le but d’exclure d’autres services.
Au contraire, la dérivation de Hizkiya doit être rejetée, et l'acceptabilité des non-prêtres pour écorcher et couper l'animal doit être tirée de là : Il est écrit : « Et les fils d'Aaron, les prêtres, disposeront les morceaux, la tête et la graisse. » (Lévitique 1:8). Puisque, comme l'établit la baraita ci-dessus, à partir de la collecte du sang et au-delà est une mitsva exclusivement de prêtrise, pourquoi ai-je besoin que le verset précise : « Et les fils d'Aaron disposeront les morceaux » ? Puisque la spécification du sacerdoce semble ici superflue, il faut conclure qu'il n'est pas écrit pour lui-même mais pour exclure l'écorchage et le dépeçage de l'animal, pour enseigner que ces actes ne doivent pas nécessairement être accomplis par un prêtre.
La Guemara demande : Certes, le verset en vient à déduire qu'un autre acte ne nécessite pas de prêtrise, mais dit qu'il vient exclure la disposition des deux bûches, pour enseigner que cette activité peut être accomplie par un non-prêtre. La Guemara rejette cela : Il est plus raisonnable que le verset, qui traite de la disposition des morceaux de l'offrande sur l'autel, exclue un service qui est similaire à lui-même, c'est-à-dire quelque chose lié au corps de l'animal sacrificiel, tel que comme l'écorcher et le découper, plutôt que la disposition du bois, qui n'a aucun rapport avec l'animal lui-même.
La Guemara répond : Au contraire, il faut dire qu'elle exclut quelque chose de pertinent pour l'arrangement, c'est-à-dire le placement des bûches, qui est similaire à la pose des pièces de l'offrande dans la mesure où toutes deux concernent le placement d'un objet sur l'autel. Peut-être alors le verset en vient-il à suggérer que la disposition des bûches, contrairement à la disposition des morceaux de l’offrande, peut être effectuée par un non-prêtre.
La Guemara rejette cet argument : Il ne vous vient pas à l’esprit de dire ceci, comme le dit le Maître : Après avoir mentionné la mitsva de recueillir le sang, la Torah déclare : « Et le prêtre approchera tout cela et le brûlera sur l’autel ». (Lévitique 1:13), où se rapprocher fait référence au transport des membres jusqu'à la rampe. La spécification de la prêtrise dans ce verset n'est pas requise en soi, puisque tous les services qui suivent la collecte de sang nécessitent la prêtrise. Par conséquent, il faut que cela donne à penser que seul le transport des membres jusqu'à la rampe nécessite la prêtrise, mais que le fait de transporter du bois jusqu'à l'autel ne nécessite pas la prêtrise. Ceci, à son tour, implique que la disposition réelle des deux bûches, qui n'a pas été exclue, nécessite effectivement le sacerdoce.
La Guemara revient à la dérivation présentée ci-dessus, où la question a été soulevée : Pourquoi ai-je besoin des mots « et les fils d'Aaron disposeront les morceaux » ? La conclusion était que la spécification du sacerdoce en vient ici à exclure l'écorchage et le dépeçage de l'animal, pour enseigner que ces actes peuvent être accomplis par un non-prêtre. La Guemara rejette maintenant cette dérivation : Mais disons que ce verset aussi est nécessaire pour lui-même, pour enseigner la leçon que la Guemara tirera bientôt de ces mots (Maharsha), et on ne peut plus affirmer que le verset vient uniquement pour le dans le but de laisser entendre que d'autres actes similaires, c'est-à-dire écorcher et découper l'animal, ne nécessitent pas la prêtrise.
Au contraire, cette dérivation doit également être rejetée, et un autre verset doit être trouvé pour prouver que les non-prêtres peuvent écorcher et découper l'animal. La Torah déclare : « Et le prêtre brûlera le tout sur l’autel » (Lévitique 1 : 9). Puisqu’il s’agit d’un acte consécutif à la collecte du sang, la spécification du sacerdoce n’est pas nécessaire en soi. Par conséquent, dans quel but ce verset est-il venu ? Il s'agit d'exclure l'écorchage et le dépeçage de l'animal, qui peuvent être pratiqués par un non-prêtre.
La Guemara passe en revue les leçons enseignées par les autres versets cités ci-dessus. Lorsque la Torah écrit : « Le prêtre amènera tout cela près… de l’autel » (Lévitique 1 : 13), cela fait référence au transport des membres jusqu’à la rampe, et le verset en vient à exclure d’autres actions similaires, enseignant que bien que porter les membres jusqu'à la rampe nécessite le sacerdoce, transporter le bois jusqu'à l'autel ne nécessite pas le sacerdoce. Par conséquent, on en déduit également que la disposition des deux bûches nécessite le sacerdoce, comme expliqué ci-dessus. Et quand la Torah écrit : « Les fils d’Aaron mettront le feu sur l’autel » (Lévitique 1 : 7), cela est nécessaire en soi, pour enseigner que ce service doit être accompli par des prêtres.
Lorsque la Torah déclare : « Et les fils d'Aaron, les prêtres, disposeront les morceaux, la tête et la graisse » (Lévitique 1 : 8), cela revient à enseigner ce qui suit : « Et ils disposeront », à travers l'utilisation du pluriel enseigne que cela doit être fait par deux prêtres, car le nombre minimum impliqué par un mot au pluriel est de deux. « Les fils d'Aaron », également au pluriel, en indique deux supplémentaires ; « les prêtres », également au pluriel, en indique deux autres. Nous apprenons donc de ce verset que l'agneau sacrificiel a besoin de six prêtres pour porter ses membres jusqu'à l'autel. La chair est prise par cinq prêtres et les entrailles par un seul, comme décrit dans une mishna antérieure.
Rav Hamnuna a dit que Rabbi Elazar a posé une difficulté : ce verset est écrit à propos d'un jeune taureau, pas d'un agneau ; et un taureau nécessite vingt-quatre prêtres. Comment, alors, ce verset peut-il être utilisé comme source selon laquelle six prêtres sont nécessaires pour porter les membres d’un agneau ? Et il a lui-même résolu la difficulté comme suit : Le même verset dit : « Sur le bois qui est sur le feu sur l'autel » (Lévitique 1 : 8), ce qui apparemment n'enseigne rien de nouveau sur le sacrifice. Par conséquent, cela est considéré comme une allusion à l'offrande quotidienne, qui était un agneau, comme à un objet pour lequel il est dit que du bois et du feu spécialement préparés sur un autel doivent être fournis, et que le bois et le feu préexistants ne le sont pas. pas suffisant ?

Daf27b

Il faut dire qu'il s'agit de l'agneau de l'offrande quotidienne du matin, à propos duquel la Torah ordonne qu'un nouveau tas de bois soit préparé chaque jour et que l'autel soit rallumé chaque matin. Par conséquent, bien que le verset parle ostensiblement d’un taureau, il fait également allusion à l’agneau de l’offrande quotidienne et au fait qu’il doit être apporté par six prêtres.
§ Rabbi Asi a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Un non-prêtre qui a mis en place la disposition du bois sur l'autel est passible de la peine de mort par la main de Dieu pour avoir accompli un acte réservé aux prêtres, et le tas de bois qu'il a placé est invalide. Que doit-il faire pour réparer le tas de bois ? Il devrait le démonter puis le réarranger. La Guémara s’en étonne : à quoi cela servirait-il pour le tas de bois ? En quoi cela aiderait-il le non-prêtre à réarranger lui-même le bois ? Ce serait tout aussi invalide que la première fois. Il faut plutôt dire que le non-prêtre devrait le démonter, car il n'y a rien de mal à ce qu'un non-prêtre démonte le tas de bois et qu'un prêtre le réarrange ensuite.
Le rabbin Zeira s'oppose fermement à l'enseignement du rabbin Yoḥanan : Et existe-t-il un service qui est valide s'il est accompli la nuit et qui est pourtant invalide s'il est accompli par un non-prêtre ? Un véritable service au temple doit être accompli pendant la journée. Le fait que le bois sur l'autel puisse être disposé alors qu'il fait encore nuit montre qu'il ne s'agit pas d'un service authentique et qu'il devrait donc être autorisé à des non-prêtres de l'accomplir.
La Guemara s'étonne de l'équation faite par le rabbin Zeira entre les deux questions : Et n'existe-t-il vraiment aucune chose telle qu'un service qui peut être accompli la nuit mais qui est interdit à un non-prêtre ? N'y a-t-il pas un brûlage des membres et des graisses des offrandes sur l'autel, qui se poursuit toute la nuit, et pourtant il a été enseigné plus haut dans ce chapitre qu'un non-prêtre qui participe à ce service encourt la peine de mort ? La Guemara rejette cette objection : Le brûlage des membres et des graisses sacrificiels, bien qu'il puisse être fait la nuit, n'est pas considéré comme un service de nuit mais comme la fin du service de jour, car il s'agit simplement du point culminant du service sacrificiel qui a commencé pendant le jour.
La Guemara demande plus loin : Mais n'y a-t-il pas l'enlèvement des cendres de l'autel, qui peut être effectué la nuit, et pourtant ne peut pas être fait par un non-prêtre ? La Guemara rejette également cela : l'enlèvement des cendres n'est pas non plus considéré comme un service de nuit mais comme le début du service de jour. Et la preuve en est que Rabbi Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : Si un prêtre a sanctifié ses mains la nuit en les lavant pour enlever les cendres, le lendemain, c'est-à-dire après le lever du jour, il n'a pas besoin de sanctifier à nouveau ses mains. , car il les avait déjà sanctifiés au début du service. L'équation du rabbin Zeira entre les offices accomplis la nuit et les offices pouvant être accomplis par des non-prêtres reste donc intacte. Si tel est le cas, l’objection qu’il a formulée à l’avis de Rabbi Yoḥanan reste difficile.
Au contraire, la déclaration du rabbin Yoḥanan doit être révisée, et il faut postuler que lorsqu'elle a été déclarée, c'est ainsi qu'elle a été déclarée. Rabbi Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : Un non-prêtre qui dispose les deux bûches sur l'autel est passible de la peine de mort par la main de Dieu, puisqu'il s'agit d'un service de jour. Rava s'y oppose fermement : Mais si tel est le cas, si l'organisation des deux journaux est un véritable service de jour et est interdite aux non-prêtres sous peine de mort, cela devrait nécessiter une loterie ; et pourtant, dans la pratique, ce service n'est pas attribué par tirage au sort. La Guemara commente qu'il a dû échapper à l'esprit de Rava ce qui est enseigné explicitement dans une baraita : Le prêtre qui avait le privilège d'effectuer l'enlèvement des cendres avait également le privilège de mettre en place la disposition du bois sur l'autel et de placer les deux bûches. .
Une autre difficulté se pose à propos de la déclaration de Rava : est-ce à dire qu'un service de jour nécessite une loterie et, à l'inverse, un service de nuit ne nécessite pas de loterie ? N'y a-t-il pas sur l'autel le brûlage des membres et des graisses, qui se fait la nuit et pourtant est attribué par tirage au sort ? La Guemara répond : Cela n'est pas difficile, puisque la combustion des membres et des graisses marque la fin du service diurne, comme expliqué ci-dessus. La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas l'enlèvement des cendres de l'autel, qui est un service nocturne et qui nécessite pourtant une loterie ? La Guemara répond : En effet, une loterie n'aurait pas dû être exigée pour ce service, mais une loterie a été instituée en raison de l'incident qui s'est produit lorsque les prêtres ont été en danger, comme le raconte la mishna.
La Guemara demande en outre : Est-ce à dire que tout service qui est un service de jour et pour lequel un non-prêtre serait passible de la peine de mort nécessite une loterie, et inversement, un service de jour pour lequel un non-prêtre ne serait pas passible de la peine de mort ? être passible de la peine de mort ne nécessite pas de loterie ? Mais n'y a-t-il pas l'abattage de l'offrande quotidienne, qui peut être effectué par un non-prêtre et qui nécessite pourtant une loterie ? La Guemara rejette ce point : L'abattage est différent, car il marque le début du service de l'offrande quotidienne et est donc considéré comme suffisamment important pour justifier une loterie.
La Guemara pose une question concernant la version révisée de la déclaration du rabbin Yoḥanan : Mar Zutra, et certains disent Rav Ashi, a dit : Mais n'avons-nous pas appris qu'il n'est pas ainsi que la disposition des journaux doit être faite pendant la journée, comme c'était le cas. enseigné dans une mishna : Le prêtre désigné leur dit : Sortez et voyez si le moment du massacre est arrivé. La Mishna n'enseigne pas que la personne désignée a dit : Allez voir si le moment de ranger les deux bûches est arrivé. Cela montre qu'il n'est pas nécessaire de placer les bûches après le lever du jour mais qu'elles peuvent être disposées pendant qu'il fait encore nuit.
La Guemara rejette cet argument : La raison pour laquelle la Mishna mentionne l'abattage est qu'elle préfère enseigner cette déclaration en ce qui concerne ce qui n'a pas de rectification s'il est fait la nuit, comme l'abattage de l'offrande, qui est rendu irrémédiablement invalide s'il est fait avant le lever du jour. . Il ne veut pas enseigner quelque chose qui nécessite une rectification si cela est fait la nuit, comme par exemple arranger les deux bûches, qui peuvent toujours être retirées et remplacées correctement. Cependant, le moment idéal pour ranger les journaux est effectivement le jour.
Et certains avancent une version différente de l'objection du rabbin Zeira : le rabbin Zeira s'oppose fortement à la déclaration du rabbin Yoḥanan selon laquelle un non-prêtre qui a disposé le tas de bois encourt la peine de mort : Et avez-vous un service qui n'est pas complet en soi mais qui est suivi par un service différent, comme la disposition des deux bûches, et pourtant invalide et puni de mort s'il est accompli par un non-prêtre ? Il a été enseigné plus haut dans le chapitre qu'un non-prêtre encourt la peine de mort uniquement s'il accomplit un service complet, c'est-à-dire un service qui n'est pas suivi d'autres services qui complètent la tâche en cours.

Daf28a

La Guemara s'étonne de l'équation du rabbin Zeira entre ces deux problèmes : Mais n'y a-t-il pas une combustion des membres et des graisses ? La Guemara répond : Cela n'est pas difficile, car la combustion des membres et des graisses marque la fin du service diurne. La Guemara demande plus loin : Mais n'y a-t-il pas d'enlèvement des cendres ? La Guemara rejette cet argument : L'enlèvement des cendres marque le début du service de jour, comme le dit Rabbi Yoḥanan : Si un prêtre sanctifiait ses mains la nuit en les lavant pour l'enlèvement des cendres, le lendemain, c'est-à-dire après le lever du jour, il Il n'est pas nécessaire de sanctifier à nouveau ses mains, car il les a déjà sanctifiées au début du service. L'équation du rabbin Zeira entre les services incomplets en eux-mêmes et les services pour lesquels un non-prêtre n'encourt pas la peine de mort reste donc intacte. Si tel est le cas, la question qu'il a posée concernant la déclaration du rabbin Yoḥanan reste difficile.
Au contraire, la déclaration de Rabbi Yoḥanan doit être révisée, et il faut postuler que lorsqu'elle a été déclarée, voici comment elle a été déclarée : Rabbi Asi a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Un non-prêtre qui arrange les deux bûches est passible de la peine de mort. , puisqu'il s'agit d'un service complet, c'est-à-dire qu'il n'est pas suivi et complété par un service ultérieur. Bien que le brûlage des membres sur l'autel suive le placement des bûches, cela est considéré comme un acte indépendant et non l'achèvement du service de placement des bûches. En effet, la mise en place des bûches se fait pendant la nuit, tandis que le brûlage des branches ne peut se faire qu'à l'aube.
Rava s'y oppose fermement : Toutefois, si tel est le cas, le service de placement des deux bûches devrait nécessiter une loterie. La Guemara exprime sa surprise face au commentaire de Rava : Et cela ne nécessite-t-il pas une loterie ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : celui qui a eu le privilège d'effectuer l'enlèvement des cendres a également le privilège d'effectuer la disposition des deux bûches ? Il y avait en fait une loterie pour disposer les deux bûches.
C'est plutôt ce que Rava a réellement dit : si placer les bûches est considéré comme un service complet et est donc une tâche suffisamment importante pour justifier la peine de mort pour un non-prêtre qui l'accomplit, ils devraient organiser une loterie séparée pour cela en soi. La Guemara répond : C'est comme nous l'avons dit au début du chapitre, que la tâche de placer les bûches a été ajoutée à la loterie pour l'enlèvement des cendres pour inciter les prêtres à se lever avant l'aube (Rabbénou Ḥananel).
Sur la base des commentaires de Rava, la Guemara demande : Est-ce à dire que tout service qui est un service complet et pour lequel un non-prêtre serait passible de la peine de mort nécessite une loterie, mais si un non-prêtre ne serait pas responsable pour recevoir la peine de mort, il ne faudrait pas une loterie ? Mais n'y a-t-il pas d'abattage, qui peut être pratiqué par des non-prêtres et qui nécessite pourtant une loterie ? La Guemara rejette ce point : L'abattage est différent, car c'est le début du service diurne, ce qui lui donne une importance supplémentaire.
La Guemara s'interroge plus loin sur la déclaration de Rava : est-ce à dire qu'un service qui est complet nécessite une loterie, alors qu'un service qui est suivi d'un service ultérieur qui le complète ne nécessite pas de loterie ? Mais n'y a-t-il pas une combustion des membres et des graisses ? La Guemara répond : Cela n'est pas difficile car la combustion des membres et des graisses marque la fin du service diurne. La Guemara demande : N'y a-t-il pas d'enlèvement des cendres ? La Guemara répond : Une loterie a été créée pour ce service uniquement en raison de l'incident survenu lorsque les prêtres ont été en danger.
Comme expliqué ci-dessus, la raison pour laquelle Rabbi Yohanan considère que la disposition des bûches est un service complet et n’est pas considéré comme un prélude à la brûlure des membres, c’est parce que le premier est un service de nuit et le second un service de jour. Mar Zutra, et certains disent Rav Ashi, a déclaré : Nous aussi, nous avons appris dans une mishna que la disposition des deux bûches est un service nocturne. Comme nous l'avons appris : Le prêtre désigné leur dit : Sortez et voyez si le moment de l'abattage est arrivé, alors que la mishna n'a pas enseigné : Voyez si le moment de disposer les deux bûches est arrivé. Cela montre que l'organisation des journaux peut être effectuée pendant qu'il fait encore nuit ; elle n'est donc pas considérée comme liée et complétée par la pose des membres le lendemain.
La Guemara rejette cette preuve : La raison pour laquelle la Mishna mentionne l'abattage est qu'elle préfère enseigner cette affirmation en ce qui concerne ce qui n'a pas de rectification s'il est fait la nuit, comme l'abattage de l'offrande, qui est rendu irrémédiablement invalide s'il est effectué avant le lever du jour. . Il ne veut pas l'enseigner sur quelque chose qui doit être rectifié si on le fait la nuit, comme par exemple la disposition des deux bûches, qui peuvent toujours être enlevées et remises en place correctement. Cependant, il est possible que le moment approprié pour disposer les bûches soit le jour, et par conséquent cela peut être considéré comme un service complété par la combustion ultérieure des membres sur l'autel.

MISHNA : Le prêtre désigné dit aux autres prêtres : Sortez et observez si c'est le jour et si l'heure du massacre est arrivée. Si le moment est venu, l'observateur dit : Il y a de la lumière [barkai]. Matya ben Shmuel dit que le prêtre nommé a formulé sa question différemment : est-ce que tout le ciel oriental est illuminé, même jusqu'à Hébron ? Et l'observateur dit : Oui. Et pourquoi avaient-ils besoin de vérifier s’il faisait jour ou non, ce qui est généralement évident pour tous ? C'était nécessaire, car autrefois la lumière de la lune se levait, et ils imaginaient que le ciel oriental était éclairé par le soleil, et ils égorgeaient l'offrande quotidienne avant l'heure appropriée. L'animal a ensuite été transporté vers l'endroit prévu pour être brûlé et brûlé car il avait été abattu trop tôt. Afin d'éviter des erreurs similaires à l'avenir, les Sages ont institué qu'ils évalueraient soigneusement la situation jusqu'à ce qu'ils soient certains qu'il faisait jour.
Après que les prêtres eurent annoncé le début de la journée, ils conduisirent le Grand Prêtre jusqu'à la Salle d'Immersion. La Guemara commente : Tel était le principe du Temple : quiconque se couvre les jambes, euphémisme pour déféquer, doit ensuite être immergé ; et quiconque urine doit ensuite sanctifier ses mains et ses pieds avec de l'eau du bassin.

Daf28b

GEMARA : Il a été enseigné dans une baraita que les Sages contestaient l'expression précise qui était employée dans le Temple. Rabbi Yishmael dit que la formule est la suivante : La lumière a clignoté ; Rabbi Akiva dit : La lumière s'est levée, elle est plus brillante qu'un simple éclair. Naḥuma ben Apakshiyon dit : Il y a même de la lumière à Hébron. Matya ben Shmuel dit que le prêtre nommé responsable des loteries dit : Tout le ciel oriental est illuminé jusqu'à Hébron. Rabbi Yehuda ben Beteira dit que voici ce que le prêtre désigné a dit : Tout le ciel oriental est illuminé jusqu'à Hébron et la nation entière est sortie, chacun pour s'engager dans son travail.
La Guemara remet en question la version de la formule du rabbin Yehuda ben Beteira : si les gens se sont mis au travail, elle est devenue considérablement plus légère. Les gens vont travailler dès qu’il fait jour. Apparemment, le rabbin Yehuda ben Beteira fait référence à une heure après le lever du soleil, et non à une heure adjacente à l'aube. La Guemara répond : C'est que les gens sont sortis pour embaucher des ouvriers, ce que nous disons. Les propriétaires des champs se sont levés tôt, à l'aube, pour embaucher des ouvriers afin qu'ils puissent commencer à travailler dès qu'il fait jour.
§ Rav Safra a dit : Le temps de la prière de l'après-midi d'Abraham commence à partir du moment où les murs commencent à noircir à cause de l'ombre. Lorsque le soleil commence à descendre du milieu du ciel, produisant des ombres sur les murs, cela marque le début du coucher du soleil et la prière de l'après-midi peut alors être récitée.
Rav Yosef a dit : Et allons-nous nous lever et tirer une halakha d'Abraham ? Abraham n'a-t-il pas vécu avant que la Torah ne soit donnée au peuple juif, et par conséquent la halakhot ne peut-elle pas être dérivée de sa conduite ? Rava a dit : Le tanna a dérivé une halakha de la conduite d'Abraham, et nous ne tirons pas une halakha de sa conduite ? Comme il a été enseigné dans une baraïta à propos du verset : « Et le huitième jour, la chair de son prépuce sera circoncise » (Lévitique 12 : 3), ce verset enseigne que la journée entière est propice à l'accomplissement de la mitsva de circoncision. Cependant, les vigilants accomplissent tôt leurs mitsvot et circoncis le matin, comme il est dit à propos de la liaison d'Isaac : « Et Abraham se leva de bon matin et sella son âne » (Genèse 22 : 3). Il se réveilla tôt pour accomplir la mitsva sans délai. Apparemment, la halakha découle de la conduite d’Abraham.
Rava a plutôt dit : En ce qui concerne Rav Yossef, ce n’est pas la question de déduire la halakha de la conduite d’Abraham qui est difficile. Au contraire, cela est difficile pour lui, comme nous l'avons appris dans une mishna : lorsque la veille de Pâque a lieu la veille de Chabbat, l'offrande quotidienne de l'après-midi est égorgée à six heures et demie de la journée et sacrifiée sur l'autel à sept heures et demie. L'offrande de l'après-midi était abattue le plus tôt possible pour permettre à tous les agneaux pascaux, qui étaient abattus après le sacrifice de l'offrande quotidienne de l'après-midi, d'être abattus et rôtis avant le coucher du soleil, afin qu'aucun travail ne soit effectué le jour du Chabbat. Or, si effectivement cette halakha découle de la conduite d'Abraham, égorgeons l'offrande encore plus tôt, à partir du moment où les murs commencent à noircir, juste après la fin de la sixième heure du jour. Apparemment, la halakha ne découle pas de la conduite d’Abraham.
La Guemara rejette ceci : quelle est la difficulté ? Peut-être que les murs du Temple ne commencent à noircir qu’à six heures et demie de la journée parce qu’ils ne sont pas parfaitement alignés. Les murs du Temple étaient larges en bas et se rétrécissaient progressivement à mesure qu'ils atteignaient le sommet ; c'est pourquoi la partie supérieure du mur ne projetait d'ombre sur le mur qui lui faisait face qu'à six heures et demie du jour. Ou bien, il en va différemment en ce qui concerne Abraham parce qu’il y avait une grande connaissance de l’astronomie [itztagninut] dans son cœur. Il était capable de calculer avec précision les mouvements des corps célestes et pouvait donc discerner immédiatement après midi que le soleil avait commencé sa descente. D'autres nécessitent une demi-heure pour être sûrs que la descente du soleil a commencé. Ou bien, Abraham était différent parce qu’il était un ancien et qu’il s’asseyait et étudiait la Torah dans une yeshiva, où repose la Présence divine. Là, il a développé l'expertise nécessaire pour déterminer l'heure précise. Comme le dit Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina : Depuis l’époque de nos ancêtres, la yeshiva ne les a jamais quittés. Nos ancêtres étaient les dirigeants de leurs générations, qui enseignaient la Torah aux étudiants qui venaient vers eux.
Lorsqu'ils étaient en Égypte, il y avait avec eux une yeshiva, comme il est dit : « Allez rassembler les anciens d'Israël » (Exode 3 : 16), indiquant qu'il y avait parmi eux des Sages qui étudiaient la Torah. Et de même, lorsqu’ils étaient dans le désert, il y avait avec eux une yeshiva, comme il est dit : « Rassemblez-moi soixante-dix hommes parmi les anciens d’Israël » (Nombres 11 : 16). Abraham, notre patriarche, était lui-même un ancien et siégeait dans la yeshiva, comme il est dit : « Et Abraham était vieux, avancé en âge » (Genèse 24 : 1). De l’apparente redondance des termes vieux et avancé en années, on déduit que vieux signifie qu’il était un ancien sage et éminent dans la Torah, et avancé en années signifie qu’il était âgé. De même, Isaac notre patriarche était un ancien et siégeait dans la yeshiva, comme il est dit : « Et il arriva quand Isaac était vieux et que ses yeux étaient sombres » (Genèse 27 : 1). De même, Jacob, notre patriarche, était un ancien et siégeait dans la yeshiva, comme il est dit : « Et les yeux d'Israël étaient alourdis par le vieillissement » (Genèse 48 : 10).
Eliezer, serviteur d'Abraham, était un ancien et siégeait dans la yeshiva, comme il est dit : « Et Abraham dit à son serviteur, l'ancien de sa maison, qui régnait sur tout ce qui lui appartenait » (Genèse 24 : 2). Rabbi Elazar a dit : Le verset signifie qu'il maîtrisait la Torah de son maître, ayant acquis la maîtrise de toute la Torah d'Abraham. C'est le sens du verset : « Il est Damas [Dammesek] Eliezer » (Genèse 15 : 2). Rabbi Elazar a dit : Le mot Dammesek est une contraction de celui qui tire [doleh] et donne à boire [mashke] aux autres de la Torah de son maître.
À propos de la déclaration précédente, la Guemara cite que Rav a dit : Abraham notre Patriarche a accompli toute la Torah avant qu'elle ne soit donnée, comme il est dit : « Parce que [ekev] Abraham a écouté ma voix et a observé mes ordres, mes mitsvot, mes statuts et mes ordres. Mes Torahs » (Genèse 26 : 5). Rav Shimi bar Ḥiyya dit à Rav : Et dis que le verset signifie qu'il n'a accompli que les sept mitsvot de Noahide et non la Torah entière. La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas aussi la circoncision qu'Abraham a clairement observée, et qui ne fait pas partie des lois de Noé ? Apparemment, Abraham a accompli bien plus que ces sept choses. La Guemara demande : Et dites qu'il n'a accompli que les sept mitsvot et la circoncision. Rav lui dit : Si oui, pourquoi ai-je besoin de la suite du verset qu'Abraham a gardé : Mes mitsvot et Ma Torah ? Cela indique clairement qu’il a accompli des mitsvot au-delà des sept mitsvot de Noahide et qu’il a apparemment accompli la totalité de la Torah.
Rav a dit, et certains disent que Rav Ashi a dit : Abraham notre Patriarche a accompli toute la Torah, même la mitsva de l'association des aliments cuits, une ordonnance rabbinique instituée plus tard, comme il est dit : Mes Torah. Puisque le terme est au pluriel, il indique qu’Abraham a observé deux Torah ; l’un, la Torah écrite, et l’autre, la Torah orale. Au cours de l’accomplissement de la Torah orale, il a accompli tous les détails et paramètres qui y sont inclus.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que Matya ben Shmuel dit que le prêtre désigné demande : Est-ce que tout le ciel oriental est illuminé jusqu'à Hébron ? Et il dit : Oui. La Guemara demande : Qui a dit oui ? Si nous disons que c’est cette personne qui se tient sur le toit, est-ce qu’elle rêve et interprète aussi son rêve ? Est-il raisonnable que celui qui pose la question y réponde ? Dites plutôt que c'est cette personne qui se tient par terre qui a dit oui. D'où sait-il que le ciel est tellement éclairé qu'il peut répondre oui ?
La Guemara suggère deux solutions possibles : si vous le souhaitez, dites que c'est cette personne qui se tient par terre qui a répondu oui, et si vous le souhaitez, dites que c'est cette personne qui se tient sur le toit qui a répondu. Si vous le souhaitez, dites que la personne qui se tient sur le toit a dit : Tout le ciel oriental est illuminé. Et celui qui se tenait par terre lui dit : Est-ce qu'il a illuminé jusqu'à Hébron ? Et celui qui se tenait sur le toit lui dit : Oui.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la personne qui se tient au sol a dit : Est-ce que tout le ciel oriental est illuminé ? Et celui qui se tenait sur le toit lui dit : Veux-tu dire qu'il est illuminé jusqu'à Hébron ? Et celui qui se tenait par terre lui dit : Oui, c'est ce que je veux dire.
§ La Mishna demande : Et pourquoi avaient-ils besoin de vérifier cela ? La Mishna a répondu qu'il y avait eu un incident au cours duquel ils ont confondu la lumière de la lune avec la lumière du soleil levant et ont abattu l'offrande quotidienne du matin trop tôt. La Guemara demande : Et la lumière du soleil et le clair de lune sont-ils confondus ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Une colonne de lumière de la lune n'est pas semblable à une colonne de lumière du soleil ; une colonne de lumière de la lune s'élève comme un bâton dans une colonne tandis qu'une colonne de lumière du soleil se diffuse ici et là ? La Guemara répond que l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : C'était une journée nuageuse, et puis même le clair de lune se diffuse ici et là, ce qui les a amenés à se tromper et à croire que c'était le soleil levant. Rav Pappa a dit : Apprenez de cette déclaration de Rabbi Yishmael qu'un jour nuageux est semblable à un jour complètement ensoleillé car la lumière du soleil est davantage diffusée par les nuages.
La Guemara demande : Quelles sont les ramifications pratiques de l’affirmation selon laquelle un jour nuageux est semblable à un jour complètement ensoleillé ? La Guemara explique : Les ramifications concernent l'étalement des peaux pour les sécher. Par temps nuageux, où que soient placées les peaux, elles seront exposées au soleil. Alternativement, les ramifications sont conformes à ce que Rava a enseigné concernant la matza : Une femme ne peut ni pétrir la pâte pour la matza pour la Pâque à la lumière du soleil ni préparer la pâte avec de l'eau chaude chauffée au soleil. Par temps nuageux, on ne peut pétrir la pâte nulle part dehors puisque la lumière du soleil est diffusée partout.
À propos d’un jour nuageux, la Guemara cite que Rav Naḥman a dit : La lumière brumeuse du soleil à travers les nuages ​​est plus dommageable que la lumière du soleil lui-même. Et votre mnémonique est le couvercle d'un pot de vinaigre : Tant que le pot est bien fermé, l'odeur du vinaigre ne se propage pas et elle s'intensifie. La moindre ouverture du couvercle dégage une odeur plus puissante que celle générée par le vinaigre non scellé dans un pot. Il en va de même en ce qui concerne les rayons du soleil. En ce qui concerne la lumière du soleil masquée derrière les nuages, lorsqu’elle s’échappe par les interstices des nuages, elle est plus puissante que la lumière directe du soleil. La lumière du soleil éblouissante, qui brille à travers les fissures des nuages, est plus nocive pour les yeux que la lumière directe du soleil. Et votre mnémonique est un goutte-à-goutte ; l'eau qui coule sur une personne est plus gênante que l'eau dans laquelle on plonge complètement son corps.

Daf29a

Les pensées de transgression sont pires que la transgression elle-même, et votre moyen mnémonique est l’odeur de la viande. L’odeur de la viande rôtie est plus appétissante que celle de la manger. La chaleur de la fin de l’été est plus accablante que la chaleur de l’été lui-même, et votre mnémonique est un four chauffé. Après qu’un four ait été chauffé plusieurs fois au cours d’une journée, le rallumer, même légèrement, produira une chaleur puissante. De même, à la fin de l’été, comme tout est chaud, la chaleur est plus accablante.
Une fièvre en hiver est plus puissante qu’une fièvre en été, et votre mnémonique est un four froid. Chauffer un four froid nécessite plus de chaleur que chauffer un four chaud. Une fièvre qui réussit à faire monter la température du corps en hiver doit être plus puissante qu'une fièvre qui fait monter la température du corps en été. Réapprendre du matériel ancien connu et oublié est plus difficile que d’apprendre à partir de matériel nouveau. Et votre mnémonique consiste à mélanger du mortier avec du mortier. Il est plus difficile de prendre du mortier durci, de l'écraser et de mélanger un nouveau mortier que de simplement mélanger un nouveau mortier.
À propos du clair de lune et de la lumière du soleil évoqués précédemment, le rabbin Abbahu a déclaré : Quelle est la justification de la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi selon laquelle la lumière du soleil se diffuse et, en ce sens, est différente du clair de lune ? C'est comme il est écrit : « Pour le chef, à propos de la biche du matin » (Psaume 22 :1) ; tout comme les bois d'une biche se ramifient ici et là, de même la lumière de l'aube se diffuse ici et là.
Dans le traité Megilla, la Guemara déclare que la reine Esther a récité prophétiquement ce Psaume en référence à sa situation alors qu'elle était sur le point de se présenter devant le roi Assuérus sans être convoquée. Rabbi Zeira dit : Pourquoi Esther est-elle assimilée à une biche ? C'est pour vous dire : De même que dans le cas d'une biche, son ventre est étroit et qu'il est désirable pour sa compagne à chaque heure comme il l'est à la première heure, de même Esther était désirable pour Assuérus à chaque heure. heure comme elle l'était à la première heure. Rabbi Asi a dit : Pourquoi Esther a-t-elle été comparée à l'aube ? C'est pour vous dire : tout comme l'aube est la conclusion de toute la nuit, Esther était également la conclusion de tous les miracles accomplis pour l'ensemble du peuple juif.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas le miracle de Hanoukka, qui a été accompli plusieurs années plus tard ? La Guemara répond : Il est vrai que des miracles supplémentaires ont été accomplis après le miracle de Pourim ; cependant, c'est en ce qui concerne les miracles pour lesquels il a été permis de les écrire dans la Bible que nous disons que le miracle de Pourim était le dernier. La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui a dit : La permission a été accordée d'écrire le Rouleau d'Esther dans la Bible comme un livre dont la sainteté égale celle des autres livres de la Bible. Cependant, selon celui qui dit : La permission n'a pas été accordée d'écrire le Rouleau d'Esther dans la Bible, et son caractère sacré n'atteint pas le niveau des autres livres de la Bible, que dire ?
La Guemara répond : En réalité, Pourim n'était pas la conclusion de tous les miracles accomplis pour l'ensemble du peuple juif, et celui qui soutient que la permission n'a pas été accordée pour que le Rouleau d'Esther soit écrit établit l'analogie entre Esther et la biche conformément à la déclaration selon laquelle le rabbin Binyamin bar Yefet a déclaré ce que le rabbin Elazar a dit ; comme l'a dit Rabbi Binyamin bar Yefet, Rabbi Elazar a dit : Pourquoi les prières des justes sont-elles comparées à une biche ? C'est pour vous dire : tout comme pour une biche, tant qu'elle développe ses bois, ils continuent à se ramifier ; il en va de même pour les justes : tant qu’ils s’engagent davantage dans la prière, leur prière est entendue.
§ La Mishna raconte qu'en raison de la confusion, ils égorgeèrent l'offrande quotidienne avant l'aube. La Guemara demande : Quand cet incident s'est-il produit ? Si nous disons que cela a eu lieu le reste de l’année, n’y a-t-il pas d’alternative à ce que le service soit accompli par le Grand Prêtre ? La Mishna déclare qu'après avoir abattu l'offrande quotidienne, ils ont conduit le Grand Prêtre jusqu'à la salle d'immersion. Tous les autres jours de l'année, le Grand Prêtre n'est pas tenu d'accomplir le service et celui-ci peut être accompli par un prêtre ordinaire. Il faut plutôt que cet incident se soit produit à Yom Kippour, lorsque le service est effectué exclusivement par le Grand Prêtre. Mais dans ce cas, y a-t-il du clair de lune ? Selon le cycle lunaire, la lune ne se lève jamais à l’est, à côté de l’aube de Yom Kippour.
La Guemara répond que c'est ce que dit la Mishna : L'incident s'est produit pendant le reste de l'année, à ce moment-là, ils ont institué que le prêtre désigné annonce l'arrivée de l'aube dans le Temple. Et à Yom Kippour, lorsque le prêtre désigné dit : La lumière a clignoté, ils ont immédiatement conduit le Grand Prêtre jusqu'à la salle d'immersion.
À propos de cette halakha fondamentale, le père du rabbin Avin a enseigné une baraita : Non seulement cela, qu'une offrande quotidienne égorgée avant l'aube est disqualifiée et brûlée, ont-ils dit ; au contraire, même dans le cas du pincement du cou d'un oiseau et de la prise d'une poignée d'offrande de repas qui sont effectués la nuit, ces objets doivent être brûlés. La Guemara analyse la baraita : Certes, un oiseau sacrifié en holocauste est disqualifié s'il est pincé avant l'aube ; ce qui était, était. La situation ne peut plus être corrigée et l'oiseau doit être brûlé. Mais pourquoi devrait-on brûler une poignée d’offrande de repas ?

Daf29b

Restituons la poignée qui a été retirée de l'offrande de repas la nuit, et reprenons-en une poignée pendant la journée. Pourquoi faut-il brûler l’offrande de gâteau ? La Guemara explique : Il a enseigné la baraïta qu'il a reçue par la tradition et il en a donné l'explication. Les récipients de service, qui sont sacrés, consacrent leur contenu même lorsque ce contenu n'est pas placé dans le récipient à l'heure fixée pour ce service. Une fois la poignée placée dans le vase sacré, le caractère sacré de la poignée prend immédiatement effet et la situation ne peut plus être corrigée.
La Guemara soulève une objection par rapport à ce qui a été enseigné dans une baraïta. Voici le principe : toute offrande sacrifiée pendant la journée est consacrée en étant sacrifiée pendant la journée ; et toute offrande sacrifiée la nuit n'est consacrée que la nuit ; et toute offrande sacrifiée de jour comme de nuit est consacrée de jour comme de nuit. Dans tous les cas, il est enseigné que toute offrande sacrifiée pendant la journée est consacrée pendant la journée. On apprend par déduction : pendant la journée, oui, c'est consacré ; la nuit, non, ce n'est pas consacré. Apparemment, la poignée de l'offrande de repas n'est pas consacrée avant l'aube, ce qui pose difficulté à l'explication du père du rabbin Avin. La Guemara répond : Peut-être que la déduction de la baraita signifie que lorsqu'elle n'est pas sacrifiée à l'heure fixée, elle n'est pas suffisamment consacrée pour être sacrifiée sur l'autel ; cependant, il est suffisamment consacré pour être disqualifié.
Rabbi Zeira a soulevé une objection au principe du père de Rabbi Avin en se basant sur ce qui était enseigné dans une mishna : Si un prêtre disposait le pain et les vases d'encens qui accompagnent les pains de proposition sur la table d'or après Chabbat, le dimanche au lieu du Chabbat, même s'il a brûlé l'encens qui se trouvait dans les vases pendant Chabbat, ils sont disqualifiés. En effet, le pain n’a pas été disposé à l’heure convenue et ne sera donc pas disposé sur la table pendant les sept jours requis.
Comment doit-il procéder pour éviter sa disqualification ? Il ne doit pas l'enlever, mais plutôt laisser le pain de proposition sur la table pour qu'il soit retiré le Chabbat suivant, car même si le pain reste sur la table pendant plusieurs jours, cela n'a pas d'importance. Puis, le Chabbat suivant, il dispose et place les pains de proposition de la manière appropriée. Et selon l’avis du père du rabbin Avin, pourquoi ce remède est-il efficace ? Si les récipients de service consacrent leur contenu même si ce contenu n'y est pas déposé à l'heure convenue, une fois le pain placé sur la table après Chabbat, il est consacré et disqualifié.
Rava a dit : Rabbi Zeira, qui soulève l'objection, soulève bien l'objection. Et le père du rabbin Avin déclare également une baraita. Son avis ne peut donc être écarté. En même temps, la contradiction entre la baraita et la mishna doit être résolue. Et le tanna de la baraïta affirme : Un service effectué la nuit n'est pas considéré comme prématuré. S'il est nécessaire d'accomplir une certaine action pendant la journée mais que l'on l'a effectuée la nuit précédente, cela n'est pas considéré comme s'il ne l'avait pas accomplie à l'heure convenue, car le jour et la nuit qui la précède sont considérés comme une seule unité. . Par conséquent, placer les pains de proposition sur la table avant l’aube le disqualifie. Cependant, une prestation effectuée un jour plus tôt est considérée comme prématurée. Par conséquent, la table ne consacre pas les pains de proposition déposés la veille du Chabbat, et a fortiori une semaine avant le Chabbat.
Si un service effectué la nuit n'est pas considéré comme prématuré, lorsque le Chabbat soir arrive, la disposition du pain restant sur la table doit être consacrée et disqualifiée le matin, car elle a été disposée la nuit. Ravina a déclaré : Il s'agit d'un cas où l'on a retiré les pains de proposition de la table avant la tombée de la nuit vendredi soir pour éviter la consécration et la disqualification. Mar Zutra, et certains disent Rav Ashi, a dit : Même si vous dites que l'on n'a pas retiré les pains de proposition avant la tombée de la nuit, puisqu'il a disposé les pains de proposition non conformément à la procédure dictée par sa mitsva car il n'était pas à l'heure fixée, il est le statut juridique devient comme si un singe arrangeait les pains de proposition. A l'aube, le prêtre le retirera de la table et le replacera selon la procédure dictée par sa mitsva. Cependant, en ce qui concerne une offrande de repas dont une poignée a été placée dans un vase sacré et des pains de proposition déposés sur la table avant l'aube, ils ne sont pas considérés comme prématurés. Ils sont donc consacrés et disqualifiés.
La Mishna continue : Tel était le principe du Temple : quiconque se couvre les jambes, euphémisme pour déféquer, doit ensuite s'immerger ; et quiconque urine doit ensuite sanctifier ses mains et ses pieds avec de l'eau du bassin. La Guemara demande : Certes, celui qui urine est tenu de sanctifier ses pieds, à cause des gouttes d'urine qui coulent sur ses pieds. Mais quant à ses mains, pour quelle raison est-il tenu de les sanctifier ? Ses mains n’entraient en contact avec rien de sale. Rabbi Abba a dit : C'est-à-dire qu'on en apprend la conduite appropriée, à savoir que

Daf30a

c'est une mitsva que d'effacer les gouttes d'urine de ses jambes afin qu'elles ne soient pas visibles. Puisqu’on le frotte avec ses mains, ses mains ont également besoin d’être sanctifiées. La Guemara commente : Cela conforte l'opinion de Rabbi Ami, comme l'a dit Rabbi Ami : Il est interdit à un homme de sortir avec les gouttes d'urine qui sont sur ses jambes, car il apparaît comme quelqu'un dont le pénis a été sectionné. Un homme atteint de cette condition est incapable d’avoir des enfants. Les gens qui voient de l'urine sur ses jambes pourraient soupçonner qu'il souffre de cette maladie et répandre des rumeurs sur ses enfants selon lesquels ils sont mamzerim. Il faut donc s’assurer de bien brosser les gouttes d’urine de ses jambes.
À propos de la discussion ci-dessus, la Guemara cite que Rav Pappa a dit : Pour celui qui a des excréments à la place, dans l'anus, il est interdit de réciter le Shema jusqu'à ce qu'il les enlève. Quelles sont les circonstances ? Si ce sont des excréments qui sont visibles, il est évident qu’il ne peut pas réciter le Shema, car il y a des excréments sur sa peau. S'il s'agit d'excréments qui ne sont pas visibles et qui se trouvent à l'intérieur de son corps, comment Rav Pappa peut-il décider qu'il ne peut pas réciter le Shema ? La Torah n'a pas été donnée aux anges au service du ministère, et le corps d'une personne ne peut pas être totalement exempt d'excréments. La Guemara répond : Non, il faut interdire la récitation du Shema uniquement dans une situation où lorsqu'il est assis il est visible, et lorsqu'il est debout il n'est pas visible.
La Guemara demande : Si oui, en quoi est-ce différent des excréments sur sa chair ? Comme il a été dit dans le cas où l'on avait des excréments sur la chair ou où ses mains étaient placées dans une salle de bain, Rav Huna a dit : Il est néanmoins permis de réciter le Shema. Et Rav Hisda a dit : Il est interdit de réciter le Shema dans ces cas-là. La Guemara le rejette : Les situations ne sont pas comparables. Il est incontestable que les excréments à leur place sont plus graves, car dans l'anus la saleté est grande parce qu'elle est nouvelle et malodorante. Et s'il n'est pas à sa place, sa saleté n'est pas grande, car il est séché et moins malodorant. C’est à propos de cette situation qu’il y a une dispute amoureuse.
La Guemara procède à la discussion d'un sujet connexe. Les Sages ont enseigné une halakha à propos d'un repas dans une baraita : Celui qui sort d'un repas pour uriner se lave une de ses mains, celle avec laquelle il essuyait les gouttes d'urine, et entre pour reprendre le repas. Si l'un est parti, a parlé avec un autre et s'est attardé dehors, il se lave les deux mains et entre pour reprendre le repas. Vraisemblablement, au cours de la longue conversation, il a été distrait de la propreté de ses mains, ce qui lui a demandé de se laver à nouveau les mains. Et quand on se lave les mains pour le repas, il ne faut pas les laver dehors puis entrer, de peur que cela éveille des soupçons sur le fait qu'on ne s'est pas lavé les mains. Au lieu de cela, il entre et s'assoit à sa place et se lave les deux mains, puis rend la cruche d'eau pour la faire circuler parmi les invités et demander si quelqu'un a besoin d'eau, pour s'assurer que tout le monde sache qu'il s'est lavé les mains.
Rav Hisda a dit : Nous avons dit ce principe en ce qui concerne le fait de s'assurer que l'on se lave les mains en public uniquement lorsqu'on entre pour boire ; cependant, s'il entre et a l'intention de manger, il peut même se laver les mains à l'extérieur et entrer. Pourquoi cela est-il ainsi? C’est parce qu’il est bien connu qu’il est exigeant et qu’il ne manipulerait pas de nourriture sans nettoyer l’urine et autres de ses mains. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et je peux même me laver les mains dehors quand j'ai seulement l'intention de boire, car ils savent que je suis exigeant et que je me suis certainement lavé les mains avant d'entrer pour manger.
MISHNA : Une personne n'entre pas dans la cour du Temple pour le service du Temple, même si elle est pure, jusqu'à ce qu'elle s'immerge. Cinq immersions et dix sanctifications, le Grand Prêtre plonge et sanctifie respectivement ses mains et ses pieds le jour de Yom Kippour. Et toutes ces immersions et sanctifications ont lieu dans l'espace sacré, la cour du Temple, sur le toit de la Salle de Parva, à l'exception de cette première immersion seule. Cette immersion n’étant pas propre à Yom Kippour, elle peut avoir lieu en dehors de la cour. Ils étendirent un drap de fin lin entre lui et le peuple dans un souci de pudeur, puis le Grand Prêtre plongea et sanctifia ses mains et ses pieds.
GEMARA : Ils ont demandé à Ben Zoma à propos de cette immersion : Pourquoi est-il obligatoire pour quiconque entre d'accomplir le service du Temple ? Il leur dit : Tout comme celui qui passe d'un service dans un lieu sacré à un autre service dans un autre lieu sacré, c'est-à-dire le Grand Prêtre à Yom Kippour, qui passe d'un service à l'autre dans la cour du Temple et dans le Sanctuaire ; et de même, celui qui passe du service dans une zone dans laquelle celui qui entre alors qu'il est impur est puni par karet, la cour, au service dans une autre zone dans laquelle celui qui entre impur est puni par karet, le Sanctuaire ou le Saint des Saints, nécessite l'immersion ; de même, en ce qui concerne celui qui se déplace d'une zone non sacrée vers une zone sacrée, et d'un endroit où celui qui entre alors qu'il est impur n'est pas puni par le karet vers un endroit où celui qui entre alors qu'il est impur est puni par le karet, est n'est-il pas vrai qu'il ait besoin d'une immersion ? Cette première immersion a été instituée dans un but de sainteté plutôt que de pureté.
Rabbi Yehuda dit : C'est une immersion accessoire, qui n'est pas une mitsva, instituée pour que l'on se souvienne de toute ancienne impureté qu'il a contractée et qu'on la retire. Au cours de l'immersion, il se souviendra s'il a été exposé à une source d'impureté pendant sept jours et s'abstiendra de servir dans le Temple.
La Guemara demande : Sur quel principe Ben Zoma et le rabbin Yehuda, qui ont fourni deux justifications différentes pour l'immersion, sont-ils en désaccord ?

Daf 30b

C'est sur la question de savoir si le service du Temple est profané et disqualifié si le prêtre ne s'est pas immergé avant son exécution qu'ils ne sont pas d'accord. Selon l'avis de ben Zoma, cette immersion a un but de sanctification et fait partie intégrante du service ; par conséquent, si le prêtre ne parvient pas à s'immerger, il profane le service. Selon le rabbin Yehuda, il ne profane pas le service, car l'immersion n'est qu'une mesure de précaution.
La Guemara s'interroge : Et selon Ben Zoma, le service est-il profané ? Mais cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : à l'égard d'un Souverain Sacrificateur qui n'a pas immergé et n'a pas sanctifié ses mains et ses pieds entre l'enfilage des vêtements d'or et des vêtements de lin blanc, et de même, à l'égard d'un Souverain Sacrificateur qui n'a pas S'il n'est pas plongé entre l'exécution d'une prestation et une autre prestation, sa prestation est valable. Cependant, tant le Grand Prêtre que le prêtre ordinaire qui n'a pas du tout sanctifié ses mains et ses pieds le matin et qui a accompli le service, son service est disqualifié. Si l'échec du Grand Prêtre à s'immerger entre les services ne profane pas le service, d'autant plus que le fait de ne pas effectuer la première immersion ne profanera pas le service, car Ben Zoma dérive la première immersion de l'immersion du Grand Prêtre. Apparemment, ce n’est pas là le fondement de leur différend.
C'est plutôt sur la question de savoir si celui qui ne s'immerge pas avant le service viole une mitsva positive qu'ils ne sont pas d'accord. Selon Ben Zoma, il viole une mitsva positive car il existe une exigence particulière d'effectuer cette immersion dans un but de sanctification. Selon le rabbin Yehuda, il ne viole pas une mitsva positive.
La Guemara se demande : Et Rabbi Yehuda est-il conforme à ce raisonnement ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Un lépreux, le huitième jour de sa purification, après s'être déjà immergé à la fin du septième jour, s'immerge à nouveau et se tient à la porte de Nicanor dans le Temple pour apporter ses offrandes de purification et demander au prêtre de répandre le sang du sacrifice de culpabilité et l'huile qui accompagne ses offrandes de purification sur ses pouces et ses gros orteils pour achever le processus de purification. Rabbi Yehuda dit : Il n’a pas besoin d’une immersion supplémentaire, puisqu’il s’est déjà immergé la veille au soir. Apparemment, Rabbi Yehuda n’exige pas une immersion spéciale le matin pour rappeler au lépreux sa vieille impureté.
La Guemara répond : Dans le cas du lépreux, la raison pour laquelle aucune immersion n'est requise le matin est celle qui a été enseignée dans la baraita : Comme il s'est déjà immergé la veille au soir. Cette immersion l'a purifié et lui a rappelé toute vieille impureté qu'il pouvait avoir. Ceci n’a aucun rapport avec la question de l’immersion accessoire.
La Guemara demande : Et celui qui considère cette baraita comme une contradiction avec l'opinion de Rabbi Yehuda, de quelle manière la comprend-il ? La justification de la halakha est explicite. La Guemara répond : Parce que la Guemara veut soulever une contradiction entre une autre baraïta et cette baraïta, et la question sera clarifiée par la combinaison des sources. Comme on l’enseignait : Pourquoi la chambre s’appelait-elle la Chambre des Lépreux ? C'est parce que les lépreux s'y plongent. Rabbi Yehuda dit : Ce n'était pas seulement les lépreux qu'ils disaient d'y plonger ; plutôt, tous les gens y sont immergés. Le rabbin Yehuda déclare que les lépreux et d'autres ont été immergés dans cette chambre du Temple, contredisant sa déclaration dans la première baraita selon laquelle un lépreux n'a pas besoin d'être immergé dans le Temple, comme il l'a fait la veille au soir.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; cette baraita fait référence à un cas où le lépreux s'est immergé la veille et n'a pas besoin de se replonger ; cette baraita fait référence à un cas où le lépreux ne s'est pas immergé. Dans ce cas, il y avait une chambre spéciale dans laquelle les lépreux pouvaient plonger. La Guemara demande : S'il s'agit d'un cas où le lépreux ne s'est pas immergé du tout la veille au soir, il a besoin que le soleil se couche après son immersion pour être suffisamment purifié pour entrer dans le Temple. Au contraire, cette baraïta et cette baraïta font référence à un cas où le lépreux a été immergé, mais cette baraïta qui nécessite une seconde immersion est dans un cas où il a été distrait de ses efforts pour éviter l'impureté conférée par un cadavre ; cette baraita qui ne nécessite pas une seconde immersion est dans un cas où il n'a pas été distrait.
La Guemara demande : S'il a été distrait de ses efforts pour éviter les impuretés transmises par un cadavre, c'est un aspersion d'eaux de purification les troisième et septième jours qu'il a besoin, et non une simple immersion. Comme l'a dit Rabbi Dostai bar Matoun, Rabbi Yohanan a dit : Pour se distraire des efforts visant à éviter les impuretés, il faut asperger d'eaux de purification les troisième et septième jours.
Au contraire, cette baraïta et cette baraïta font référence à un cas où le lépreux n'a pas été distrait, et cela n'est pas difficile ; cette baraita fait référence à un cas où le lépreux s'est immergé la veille avec l'intention d'entrer dans le Temple ; cette baraita fait référence à un cas où le lépreux ne s'est pas immergé le soir avec l'intention d'entrer dans le Temple. Dans ce cas, il lui faut une seconde immersion pour se purifier avant même d'entrer dans l'espace sacré. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Enseignez la baraita avec une légère correction : Ce n'était pas des lépreux qu'ils disaient d'y plonger ; plutôt, tous les gens y sont immergés. Le rabbin Yehuda ne nuance pas la déclaration des rabbins mais la conteste. Selon lui, les lépreux n’ont pas du tout besoin d’immersion le matin.
Dans une résolution alternative de la contradiction entre les déclarations du rabbin Yehuda, Ravina a déclaré : Dans la deuxième baraita, le rabbin Yehuda leur expose son opinion selon la déclaration des rabbins. Sa déclaration ne reflète pas son opinion. Il s’agit plutôt d’un argument qu’il a soulevé dans le cadre de son différend avec les rabbins. Selon moi, un lépreux n’a pas besoin d’une seconde immersion pour entrer dans le Temple. Cependant, selon votre avis, concèdez-moi alors [izi] que ce n'était pas seulement les lépreux qu'on disait y plonger ; plutôt, tous les gens y sont immergés. La Guemara demande : Et comment les rabbins expliquent-ils leur opinion ? Il répond qu'il n'y a pas de comparaison : Un lépreux est habitué à l'impureté ; par conséquent, il pourrait négliger d’autres impuretés qu’il aurait pu contracter. L'immersion lui rappelle de se purifier pour ceux-là aussi. Cependant, toutes les autres personnes, qui ne sont pas habituées à l’impureté, seront certainement sensibles et conscientes de toute impureté qu’elles auront pu rencontrer et ne nécessiteront pas une immersion particulière.
Abaye dit à Rav Yosef : Disons que les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda en ce qui concerne les immersions, se conforment à l'opinion de ben Zoma, qui soutient que cette immersion est une obligation par la loi de la Torah pour quiconque entre dans la cour. Et le fait que la dispute dans la baraïta soit enseignée à propos d'un lépreux, contrairement à l'opinion de ben Zoma, vient traduire la portée profonde de l'opinion de Rabbi Yehuda selon laquelle même un lépreux n'a pas besoin d'immersion. Ou peut-être que fondamentalement les rabbins sont d’accord avec Rabbi Yehuda ; cependant, la halakha du lépreux est différente car il est habitué à l'impureté, et c'est pourquoi une seconde immersion a été instituée pour lui. Rav Yossef lui dit : Un lépreux est différent parce qu'il est habitué à l'impureté.
Abaye dit à Rav Yosef : Selon le rabbin Yehuda, qui a déclaré que l'immersion n'est pas une véritable obligation mais qu'il s'agit d'une immersion accessoire pour rappeler à l'individu sa vieille impureté,

Daf31a

des éléments qui sont généralement considérés comme des interpositions invalidant une immersion s'interposent-ils dans cette immersion, ou ne s'interposent-ils pas, puisque l'immersion n'est qu'accessoire et sert de rappel ? Rav Yosef lui dit : Toutes les ordonnances que les Sages ont instituées, ils l'ont instituée parallèlement à la loi de la Torah. Par conséquent, cette immersion selon la loi rabbinique a les mêmes paramètres fondamentaux que l’immersion selon la loi Torah. Il se peut qu’il n’y ait aucune interposition.
Abaye dit à Rav Yosef : L'entrée partielle, lorsqu'on entre dans un certain endroit avec seulement une partie de son corps, est-elle considérée comme une entrée ou non ? Rav Yosef lui dit : Les pouces du lépreux prouveront ce point, car le lépreux entrant ses pouces dans le Temple constitue une entrée partielle, et cela a été enseigné dans une baraita : Un lépreux s'immerge et se tient à la porte de Nicanor, indiquant que une immersion est requise avant même une entrée partielle. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Qu’est-ce que la halakha ? Une personne impure peut-elle fabriquer un très long couteau et abattre un animal dans la cour du Temple tout en restant à l'extérieur de la cour ? Est-ce l’essence du service qui nécessite une immersion, ou est-ce l’entrée dans la cour qui nécessite une immersion ?
La Guemara commente : Soulever le dilemme selon ben Zoma, qui règle sévèrement en matière d'immersion ; et soulèvent le dilemme selon les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda et n'obligent pas tout le monde dans cette immersion. La Guemara précise : Soulevez le dilemme selon Ben Zoma : Ben Zoma nécessite-t-il une immersion uniquement pour entrer dans la cour ? cependant, pour se tenir à l'extérieur de la cour, non, il n'a pas besoin d'immersion ? Ou peut-être même que pour celui qui se trouve à l'extérieur de la cour, Ben Zoma a besoin d'une immersion, de peur qu'il ne soit par inadvertance attiré à l'intérieur au cours de son service.
De la même manière, soulevons le dilemme selon les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda : Comment cela ? Les rabbins disent-ils qu'il n'y a aucune exigence d'immersion uniquement là où il n'accomplit aucun service au Temple ; mais ici, où il effectue son service, non, il faudrait une immersion ? Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence et qu’ils ne nécessiteraient en aucun cas une immersion. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Cinq immersions et dix sanctifications, le Grand Prêtre plonge et sanctifie respectivement ses mains et ses pieds. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Cinq immersions et dix sanctifications, le Grand Prêtre plonge et sanctifie respectivement ses mains et ses pieds le jour de Yom Kippour. Et toutes ces immersions et sanctifications ont lieu dans la zone sacrée, la cour du Temple, dans la salle de Parva, à l'exception de cette première immersion, qui était dans la zone non sacrée sur le toit de la Porte de l'Eau, et cette porte était à côté de sa chambre. Abaye a dit : Concluez de ce qui a été enseigné dans cette baraita qu'Ein Eitam, la source d'où l'eau était fournie au Temple, était de vingt-trois coudées plus haute que le sol de la cour du Temple.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : Toutes les entrées qui étaient là dans le Temple, leur hauteur est de vingt coudées et leur largeur est de dix coudées, à l'exception de l'entrée du hall d'entrée du sanctuaire, qui faisait le double, soit quarante coudées. haut et vingt coudées de large. Et il a été enseigné dans une baraita qu'il est dit : « Et il lavera sa chair dans l'eau » (Lévitique 15 : 13), et il est dit dans un autre verset : « Et il lavera toute sa chair dans l'eau » (Lévitique 15 : 13). Lévitique 15 :16). Il s’agit de l’eau connue sous le nom d’eau d’un bain rituel. Le verset ajoute l'emphase : Toute sa chair, pour dire que l'immersion doit se faire dans l'eau dans laquelle tout le corps entre en même temps. Et c'est combien d'eau ? Il fait une coudée de longueur sur une coudée de largeur sur une hauteur de trois coudées. C'est suffisamment d'eau pour couvrir la taille d'une personne. Et les Sages ont calculé que le volume des eaux d'un bain rituel qui rentre dans cet espace est de quarante mers.

Daf 31b

Comme la porte était haute de vingt coudées, et que la chambre d'immersion au-dessus avait au moins trois coudées de plus, l'eau était à vingt-trois coudées au-dessus du sol du parvis. La Guemara demande : Comment pourrait-il être seulement vingt-trois coudées plus haut ? N'y a-t-il pas la coudée de l'épaisseur du plafond au-dessus de la porte et la coudée de l'épaisseur du scellement en plâtre du sol du bain rituel pour un total d'au moins vingt-cinq coudées ? La Guemara répond : En ce qui concerne les portes du Temple, puisqu'elles étaient construites en marbre, elles ont été construites avec une épaisseur minimale. Ni l’épaisseur du plafond ni celle du plâtre n’étaient d’une coudée. La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas cette épaisseur minime du plafond et du plâtre qui totaliserait néanmoins plus de vingt-trois coudées ? La Guemara répond : En effet ; cependant, comme le plafond n'était pas d'une coudée entière, il n'en tient pas compte dans son calcul.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Ils ont étendu un drap de fin lin entre le Grand Prêtre et le peuple dans l'intérêt de la pudeur. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent qu'ils utilisent spécifiquement une feuille de lin fin ? La Guemara répond : C'est comme Rav Kahana a dit à propos d'une question connexe : Afin qu'il sache que le service du jour de Yom Kippour est accompli dans des vêtements en lin fin. Ici aussi, un drap en lin a été utilisé pour qu'il sache que le service du jour de Yom Kippour est accompli dans des vêtements en lin fin.
MISHNA : Le Grand Prêtre ôta les vêtements blancs qu'il portait, descendit au bain rituel et s'immergea. Il monta et se sécha avec une serviette. Alors ils lui apportèrent les vêtements d'or du souverain sacrificateur, et il s'habilla avec ces vêtements, et il sanctifia ses mains et ses pieds. Ils lui apportèrent les moutons pour l'offrande quotidienne du matin, qu'il égorgea en coupant la majeure partie de l'œsophage et de la trachée. Et un autre prêtre a achevé le massacre en son nom afin que le Grand Prêtre puisse recevoir le sang dans un récipient et procéder à l'ordre du service de Yom Kippour. Dès que le massacre était terminé, le Grand Prêtre recevait le sang dans un vase et l'aspergeait sur l'autel.
Il entra dans le Sanctuaire pour brûler l'encens du matin et enlever les cendres des lampes du candélabre ; Il quitta le sanctuaire et retourna dans la cour pour sacrifier la tête et les membres des brebis sacrifiées pour l'offrande quotidienne, l'offrande quotidienne de galettes du souverain sacrificateur et la libation au vin de l'offrande quotidienne. La Mishna commente : L'encens du matin était brûlé entre la réception et l'aspersion du sang et la brûlure des membres ; et l'après-midi, l'encens était brûlé entre la montée des membres jusqu'à l'autel et le versement des libations qui accompagnaient l'offrande.
En ce qui concerne l'immersion, si le Grand Prêtre était vieux et avait du mal à s'immerger dans l'eau froide, ou s'il était délicat [istenis], ils lui faisaient chauffer de l'eau chaude la veille de Yom Kippour et la plaçaient dans l'eau froide de le bain rituel afin d'en tempérer la fraîcheur afin que le Grand Prêtre puisse s'y immerger sans gêne.
GEMARA : Les Sages ont dit ceci devant Rav Pappa : Cette mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Meir, comme si elle était conforme à l'opinion de Rabbi Meir, puisqu'il a dit : Le Grand Prêtre accomplit deux sanctifications de son mains et pieds à chaque changement de vêtements, une fois avant d'enfiler les vêtements et une fois après les avoir enfilés, ici aussi, dans la mishna, qu'il accomplisse deux sanctifications lors du changement de vêtements. Cependant, la description dans la mishna indique qu’il enlève ses vêtements et ne sanctifie pas ses mains et ses pieds.
Rav Pappa leur dit : Selon l'opinion des rabbins et selon l'opinion de Rabbi Meir, il y a une sanctification lors du retrait des vêtements sacrés et une sanctification lors du port d'autres vêtements sacrés. Et là, c’est sur cette question qu’ils ne sont pas d’accord. Il est écrit : « Et il enlèvera les vêtements de lin dont il s'est revêtu en entrant dans le Sanctuaire et les y laissera. Il lavera sa chair dans l'eau dans un lieu sacré et revêtira ses vêtements » (Lévitique 16 : 23-24). Rabbi Meir soutient : La Torah juxtapose le retrait des vêtements et l'enfilage des vêtements pour la raison suivante : De même qu'en enfilant les vêtements, il enfile les vêtements et sanctifie ensuite ses mains et ses pieds, de même, en ce qui concerne le retrait des vêtements, il enlève les vêtements et sanctifie ensuite ses mains et ses pieds.
Et les rabbins soutiennent que la Torah juxtapose le retrait des vêtements et l'enfilage des vêtements pour la raison suivante : tout comme lorsqu'il enfile les vêtements, lorsqu'il est habillé, il sanctifie ses mains et ses pieds ; de même, pour le retrait des vêtements, il sanctifie ses mains et ses pieds lorsqu'il est habillé. Par conséquent, lorsqu’il termine le service, il sanctifie ses mains et ses pieds et ensuite seulement il enlève ses vêtements. Cependant, la première fois que le Grand Prêtre revêt les vêtements sacerdotaux à Yom Kippour, il n'a certainement pas besoin de deux sanctifications, puisqu'à ce moment-là, il n'enlève aucun autre vêtement.
Les Sages dirent à Rav Pappa : Et comment peux-tu dire que selon Rabbi Meir, la première fois que le Grand Prêtre enfile les vêtements, il n'a pas besoin de deux sanctifications ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita comme suit ? Ils étendirent un drap de fin lin entre lui et le peuple, et il ôta ses vêtements et descendit et s'immergea, et il monta et se sécha. On lui apporta des vêtements d'or, il les enfila et il sanctifia ses mains et ses pieds. Rabbi Meir dit : Il ôta ses vêtements, sanctifia ses mains et ses pieds, puis descendit et s'immergea. Il monta et se sécha. On lui apporta des vêtements d'or, il les enfila et sanctifia ses mains et ses pieds. Apparemment, le rabbin Meir soutient qu'il existe une sanctification spéciale avant d'enfiler les vêtements. Il leur dit : Si cela a été enseigné, cela a été enseigné. Je retirerai mon opinion, qui était basée sur une analyse logique, en faveur d'une baraita explicite qui contredit cette opinion.
La Guemara demande : Certes, selon l'approche du rabbin Meir, c'est ainsi que vous trouvez cette possibilité de

Daf32a

dix sanctifications, car selon lui chacune des cinq immersions est accompagnée de deux sanctifications. Cependant, selon l'avis des rabbins qui n'exigent pas de sanctification avant d'enfiler les vêtements pour la première fois, seules neuf sanctifications sont accomplies. La Guemara répond que les Rabbins auraient pu vous dire : En ce qui concerne la sanctification finale, lorsqu'il enlève les vêtements sacrés et revêt les vêtements non sacrés, il l'accomplit là. Selon l'avis des rabbins, il sanctifie ses mains et ses pieds lorsqu'il enlève les vêtements sacrés. Le rabbin Meir soutient que la sanctification de ses mains et de ses pieds n'est effectuée qu'avant d'enfiler les vêtements sacrés.
§ Les Sages ont enseigné ce qui suit à propos du verset : « Et Aaron entrera dans la tente du rendez-vous » (Lévitique 16 :23). Pourquoi vient-il là ? Il a déjà accompli son service au Sanctuaire. Il vient seulement pour retirer la cuillère et le bac à charbon qu'il a laissés dans le Saint des Saints, car toute la partie de la Torah dans laquelle est discutée le service de Yom Kippour a été indiquée dans l'ordre dans lequel il est accompli dans le Temple, à l'exception de ce verset. , qui aurait dû être écrit après le sacrifice de l'holocauste dans le verset suivant. Le Grand Prêtre ne retire pas la cuillère immédiatement après l'avoir placée dans le Saint des Saints. Au contraire, après l'avoir placé là, il émerge et accomplit certains services à l'extérieur du Sanctuaire et change à nouveau de vêtements. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle le Grand Prêtre interrompt le rite intérieur de l'encens pour offrir son bélier et celui du peuple avant de retirer la cuillère et le bac à charbon ?
Rav Hisda a dit : Nous avons appris comme tradition que cinq immersions et dix sanctifications le Grand Prêtre immerge et sanctifie respectivement ses mains et ses pieds le jour de Yom Kippour ; et si le service est accompli dans l'ordre qui apparaît dans la Torah, vous ne trouvez que trois immersions et six sanctifications. La première immersion a lieu avant le sacrifice de l'offrande quotidienne du matin ; la seconde se situe entre l'offrande quotidienne et le reste du service de la journée, y compris le retrait de la cuillère et du bac à charbon du Saint des Saints. Le Grand Prêtre plonge une troisième fois entre le retrait de la louche et du bac à charbon du Saint des Saints et le sacrifice de son bélier et du bélier du peuple, qui faisaient partie de l'offrande supplémentaire et de l'offrande quotidienne de l'après-midi qui suit. Selon la séquence révisée, le Grand Prêtre accomplit un service à l'extérieur du Sanctuaire après avoir placé la cuillère et le bac à charbon dans le Saint des Saints, puis il rentre dans le Saint des Saints pour retirer ces récipients. Le Grand Prêtre s'est immergé et a changé ses vêtements avant d'entrer et après avoir quitté le Saint des Saints, pour un total de cinq immersions.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit : D'où proviennent les cinq immersions et les dix sanctifications que le Grand Prêtre immerge et sanctifie respectivement ses mains et ses pieds le jour de Yom Kippour ? Ils sont dérivés du verset qui déclare : « Et Aaron entrera dans la tente d’assignation et il enlèvera les vêtements de lin qu’il avait mis en entrant dans le sanctuaire et les laissera là. Il lavera sa chair dans l'eau dans un lieu sacré, revêtira ses vêtements, sortira et fera son propre holocauste et l'holocauste du peuple » (Lévitique 16 : 23-24). De cela, vous avez appris : Quiconque passe d'un service intérieur, dans le Saint des Saints, à un service extérieur, et vice versa, a besoin d'une immersion. Selon l'ordre des services, il y a un total de cinq immersions.
Rabbi Yehuda HaNasi a dit : D'où proviennent les cinq immersions et les dix sanctifications que le Grand Prêtre plonge et sanctifie respectivement ses mains et ses pieds le jour de Yom Kippour ? Ils dérivent de ce qui est dit : « Il sera vêtu d'une tunique de lin sacrée, et d'un pantalon de lin près de sa chair, et il sera ceint d'une ceinture de lin, et il portera une mitre de lin ; ce sont des vêtements sacrés, et il lavera sa chair dans l'eau, puis les revêtira » (Lévitique 16 : 4). De cela, vous avez appris : Quiconque passe d'un service intérieur, dans le Saint des Saints, à un service extérieur nécessite une immersion. Et le verset dit : « Ce sont des vêtements sacrés » ; tous les vêtements sont égaux les uns aux autres. Tout comme le Souverain Sacrificateur s'immerge lorsqu'il enfile les vêtements de lin, de même il s'immerge lorsqu'il enfile les vêtements d'or.
Et ce sont cinq services : Le sacrifice de l'offrande quotidienne du matin, accompli dans des vêtements d'or ; le service du jour, le sacrifice du taureau et du bouc, qui s'accomplit en vêtements blancs ; le sacrifice de son bélier en sacrifice de culpabilité et le bélier du peuple vêtu de vêtements d'or. Après cela, il retire la cuillère et la poêle à charbon du Saint des Saints en vêtements blancs. Il sort du Saint des Saints et sacrifie l'offrande quotidienne de l'après-midi dans des vêtements d'or.
Et d’où vient-il que chaque immersion nécessite deux sanctifications des mains et des pieds ? Il est dérivé du verset qui déclare : « Et Aaron entrera dans la tente d’assignation et il enlèvera les vêtements de lin qu’il avait mis en entrant dans le sanctuaire et les laissera là. Et il lavera sa chair dans l’eau » (Lévitique 16 : 23-24). Et il est dit : « Il lavera sa chair dans l'eau dans un lieu sacré et revêtira ses vêtements » (Lévitique 16 :24). Cela indique que l’on sanctifie ses mains et ses pieds lorsqu’il enlève ses vêtements, et qu’on sanctifie également ses mains et ses pieds lorsqu’il enfile des vêtements.
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit que cela est dérivé d'une inférence a fortiori : Tout comme dans un endroit où la Torah n'exige pas d'immersion, c'est-à-dire pour un prêtre avant d'entrer dans le Temple pour accomplir un service, il néanmoins nécessite la sanctification des mains et des pieds ; dans un endroit où la Torah exige l'immersion pour tout changement de vêtements, c'est-à-dire à Yom Kippour, n'est-il pas juste qu'elle exige la sanctification des mains et des pieds ?
Si, sur la base de cette déduction, la suggestion se pose : tout comme ici, dans le cas d'un prêtre entrant pour accomplir le service du Temple, une seule sanctification est requise, de même ici, à Yom Kippour, une seule sanctification devrait être requise pour les changements de vêtements pendant tous les services de la journée. Par conséquent, le verset déclare : « Et Aaron entrera dans la Tente d’assignation et il enlèvera les vêtements de lin dont il s’était revêtu » (Lévitique 16 :23). Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Qu’il a mis » ? Une personne enlève-t-elle des vêtements autres que ceux qu’elle a mis ? Au contraire, cette phrase revient à assimiler le retrait des vêtements à l'enfilage de vêtements : tout comme le fait d'enfiler des vêtements nécessite une sanctification, de même, le retrait des vêtements nécessite une sanctification.
La Guemara explique la position du rabbin Yehuda mentionnée précédemment. Rabbi Yehuda dit : D'où proviennent les cinq immersions et les dix sanctifications que le Grand Prêtre plonge et sanctifie respectivement ses mains et ses pieds le jour de Yom Kippour ? Ils sont dérivés du verset qui déclare : « Et Aaron entrera dans la tente d’assignation et il enlèvera les vêtements de lin qu’il avait mis en entrant dans le sanctuaire et les laissera là. Et il lavera sa chair dans l’eau dans un lieu sacré » (Lévitique 16 : 23-24). De cela, vous avez appris : Quiconque passe d'un service intérieur, dans le Saint des Saints, à un service extérieur, et vice versa, a besoin d'une immersion. La Guemara demande : Nous avons trouvé la preuve que le Grand Prêtre a besoin d'immersion lorsqu'il passe des vêtements blancs aux vêtements dorés ; cependant, d’où vient-il qu’il ait besoin d’une immersion lorsqu’il passe des vêtements dorés aux vêtements blancs ?

Daf 32b

L'école du rabbin Yishmael enseignait qu'elle découle d'une inférence a fortiori : tout comme avant de revêtir les vêtements d'or, avec lesquels le Grand Prêtre n'entre pas dans le sanctuaire le plus intime, le Saint des Saints, le Grand Prêtre doit être immergé avant de revêtir vêtements blancs avec lesquels le Souverain Sacrificateur entre dans le sanctuaire le plus intime, n'est-il pas juste que le Souverain Sacrificateur exige l'immersion ? La Guemara demande : L'inférence a fortiori peut être réfutée : quelle est la comparaison avec les vêtements d'or, car l'expiation qu'ils effectuent est étendue ? Le Souverain Sacrificateur sert tout au long de l'année dans les vêtements d'or pour expier les péchés du peuple juif ; il porte les vêtements blancs un seul Yom Kippour. Il est donc raisonnable qu’avant de les enfiler, le Grand Prêtre ait besoin d’une immersion. Il est plutôt dérivé du verset cité par le rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara analyse une clause additionnelle de la baraita citée ci-dessus. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : D'où proviennent les cinq immersions et les dix sanctifications que le Grand Prêtre plonge et sanctifie respectivement ses mains et ses pieds le jour de Yom Kippour ? Ils sont dérivés du verset qui déclare : « Il sera vêtu d'une tunique de lin sacrée, et d'un pantalon de lin près de sa chair, et il sera ceint d'une ceinture de lin, et il portera une mitre de lin ; ce sont des vêtements sacrés, et il lavera sa chair dans l'eau, puis les revêtira » (Lévitique 16 : 4). De cela, vous avez appris : Quiconque passe d'un service intérieur, dans le Saint des Saints, à un service extérieur, et vice versa, a besoin d'une immersion. La Guemara demande : Nous avons trouvé la preuve que le Grand Prêtre a besoin d'immersion lorsqu'il passe des vêtements d'or aux vêtements blancs ; cependant, d’où vient-il qu’il ait besoin d’une immersion lorsqu’il passe des vêtements blancs aux vêtements dorés ?
L'école du rabbin Yishmael enseignait qu'elle s'obtient au moyen d'une inférence a fortiori : De même qu'avant de revêtir des vêtements blancs, pour lesquels l'expiation qu'ils procurent est minime puisque le prêtre ne les porte qu'un seul Yom Kippour, l'immersion est requise. , avant de revêtir des vêtements d'or, à l'égard desquels l'expiation qu'ils opèrent est étendue tout au long de l'année, n'est-il pas juste qu'il faille exiger l'immersion ?
La Guemara demande : L'inférence a fortiori peut être réfutée : quelle est la comparaison avec les vêtements blancs, lorsqu'il entre avec eux dans le sanctuaire le plus intime ? Comme le Souverain Sacrificateur n'entre pas dans le Saint des Saints avec les vêtements d'or, apparemment la sainteté des vêtements blancs est plus grande. La Guemara commente : La source de l'exigence d'immersion lors du passage des vêtements blancs aux vêtements dorés est celle qui est enseignée plus tard dans la baraita : Le verset déclare : « Ce sont des vêtements sacrés, et il lavera sa chair dans l'eau puis le mettra. mettez-les » (Lévitique 16 : 4), ce qui signifie que l’immersion est requise avant d’enfiler tous les vêtements sacrés.
Et ce sont cinq services : Le sacrifice de l'offrande quotidienne du matin, accompli dans des vêtements d'or ; le service du jour, le taureau et le bouc, qui s'accomplit en vêtements blancs ; le sacrifice de son bélier en sacrifice de culpabilité et du bélier du peuple, célébré avec des vêtements d'or. Après cela, le Grand Prêtre place la cuillère et le récipient à charbon dans le Saint des Saints, vêtu de vêtements blancs. Il sort du Saint des Saints et sacrifie l'offrande quotidienne de l'après-midi dans des vêtements dorés, puis enlève la cuillère et la poêle à charbon dans des vêtements blancs.
Et d’où vient-il que chaque immersion nécessite deux sanctifications des mains et des pieds ? Il est dérivé du verset qui déclare : « Et Aaron entrera dans la tente d’assignation et il enlèvera les vêtements de lin qu’il avait mis en entrant dans le sanctuaire et les laissera là. Et il lavera sa chair dans l’eau » (Lévitique 16 : 23-24). Et il est dit : « Il lavera sa chair dans l'eau dans un lieu sacré et revêtira ses vêtements » (Lévitique 16 :24). La Guemara demande : Cela est écrit à propos de l'immersion. Le lavage mentionné dans ce verset n'est pas une sanctification des mains et des pieds mais plutôt une immersion. La Guemara répond : S'il ne s'agit pas d'une question relative à l'immersion, qui est dérivée de la phrase : « Ce sont des vêtements sacrés » (Lévitique 16 : 4), indiquant que tout changement de vêtements nécessite une immersion, alors faites-en une question relative à l'immersion. sanctification.
La Guemara demande : Et que le Miséricordieux écrive l'obligation dans le langage de la sanctification des mains et des pieds plutôt que dans le langage de l'immersion. La Guemara répond : Ce langage vient nous apprendre que dans ce cas, le statut juridique de l'immersion s'apparente à celui de la sanctification. De même que la sanctification des mains et des pieds s'effectue dans un lieu sacré, de même que le bassin utilisé pour la sanctification est situé dans la cour, de même l'immersion avant d'enfiler les vêtements doit être effectuée dans un lieu sacré et non à l'extérieur du Temple.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda, qui tire de ce verset l'immersion avant de revêtir les vêtements d'or et ne tire rien de la phrase : Ce sont des vêtements sacrés, d'où tire-t-il l'obligation d'effectuer la sanctification des mains et des pieds ? La Guemara répond : Il la déduit a fortiori de la déduction de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : Dans un lieu où la Torah n'exige pas l'immersion elle exige néanmoins la sanctification des mains et des pieds ; par conséquent, alors que la Torah exige l’immersion pour tout changement de vêtements, n’est-il pas juste qu’elle exige la sanctification des mains et des pieds ?
Rav Hisda a dit : Cette déclaration du rabbin Yehuda HaNasi concernant l'immersion et la sanctification est une opinion originale à l'exclusion de l'opinion du rabbin Meir concernant la sanctification et à l'exclusion de l'opinion des rabbins. C'est à l'exclusion de l'opinion des rabbins, car les rabbins ont dit qu'il sanctifie ses mains et ses pieds lorsqu'il est habillé, et Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Il les sanctifie lorsqu'il se déshabille. Et c'est à l'exclusion de l'avis de Rabbi Meir, comme le dit Rabbi Meir : En ce qui concerne cette dernière sanctification qu'il accomplit après chaque immersion, il sanctifie ses mains et ses pieds lorsqu'il est habillé. Et Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Il les sanctifie lorsqu'il se déshabille.
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Tout le monde est d'accord en ce qui concerne la deuxième sanctification que l'on habille, puis sanctifie ses mains et ses pieds. Quelle est la raison pour ça? C’est comme le dit le verset : « Lorsqu’ils s’approcheront de l’autel pour servir et brûler une offrande consumée par le feu à Dieu, ils se laveront les mains et les pieds, afin de ne pas mourir » (Exode 30 : 20-21). Cela enseigne que le prêtre qui est obligé de sanctifier ses mains et ses pieds est celui à qui il manque seulement l'élément d'approche de l'autel pour commencer à accomplir le service, à l'exclusion de ce prêtre qui n'a pas encore revêtu les vêtements sacerdotaux, qui est il manque à la fois l'élément de revêtir les vêtements sacerdotaux et l'élément d'approche de l'autel. La sanctification des mains et des pieds avant le service est effectuée alors qu'il est déjà habillé.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Rav Hisda, qui a dit que selon Rabbi Yehuda HaNasi le prêtre accomplit les deux sanctifications avant d'enfiler les vêtements, n'est pas non plus d'accord avec Rav Aḥa, qui a dit que selon Rabbi Yehuda HaNasi le prêtre accomplit les deux sanctifications avant de revêtir les vêtements. la sanctification se fait après avoir enfilé les vêtements ; Rav Aḥa, qui a dit que selon Rabbi Yehuda HaNasi, la sanctification doit être effectuée juste avant le service, n'est pas non plus d'accord avec Rav Hisda, qui a dit que selon Rabbi Yehuda HaNasi, les deux sanctifications sont effectuées avant d'enfiler les vêtements. Car s’ils sont d’accord, selon le rabbin Yehuda HaNasi, il existe quinze sanctifications. Pour chaque changement de vêtements, il lui faudrait trois sanctifications : une lorsqu'il se déshabille, une avant de s'habiller et une après s'être habillé.
§ Cela a été enseigné dans la mishna : Ils lui apportèrent les moutons pour l'offrande quotidienne du matin, qu'il égorgea [keratzo]. La Guemara demande : Quelle est la signification du kératzo ? Ulla dit : C'est un terme qui signifie tuer. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Quel est le verset qui indique cette signification ? Il est dit : « L’Égypte est une très belle génisse, mais le keretz du nord est venu, il est venu » (Jérémie 46 :20). La Guemara demande : D’où peut-on déduire que keretz signifie tuer ? La Guemara explique : C'est tel que traduit par Rav Yosef : L'Égypte est un royaume juste, mais des nations meurtrières viendront sur lui du nord. La Guemara demande : Quand il a abattu le mouton, dans quelle mesure l'a-t-il fait ? Ulla a déclaré : Il a abattu l'animal avec une coupure dans la majorité de chacun des deux organes, la trachée et l'œsophage, ce qui est suffisant pour que l'animal soit rituellement abattu.
Et de même, Rav Yoḥanan a dit : Avec la majorité de chacun des deux organes. Et Reish Lakish a également tenu : Avec la majorité de chacun des deux organes. C'est bien l'opinion de Reish Lakish, comme le disait Reish Lakish : Une fois que nous avons appris dans la halakhot de l'abattage rituel que la majorité d'un organe est comme le tout, pourquoi était-il nécessaire que nous y apprenions également que pour que l'abattage soit valable cela nécessite-t-il la majorité d'un organe chez un oiseau et la majorité de chacun des deux organes chez un animal ? Cela est clair si l’on considère le principe selon lequel un organe est nécessaire chez un oiseau et deux chez un animal. Plutôt, puisque nous avons appris : Ils lui apportèrent les brebis pour l'offrande quotidienne du matin, qu'il égorgea en coupant la majeure partie de l'œsophage et de la trachée, et un autre prêtre acheva l'abattage en son nom afin que le Grand Prêtre puisse recevoir le sang dans un vase, et le Souverain Sacrificateur reçut le sang dans un vase et le répandit sur l'autel ; on aurait pu penser que si l'autre prêtre ne parvenait pas à couper complètement les deux organes, l'abattage serait invalide.
La Guemara demande : Comment est-il possible que l'on ait pu penser que si l'autre prêtre ne coupait pas complètement les deux organes, l'abattage serait invalide ? Si tel est le cas, l’achèvement du massacre est un service du Temple effectué par un autre à Yom Kippour. Et cela a été enseigné dans une baraita : Tous les services de Yom Kippour ne sont valables que s'ils sont accomplis par le Grand Prêtre. La Guemara répond que c'est ce que dit Reish Lakish : De toute évidence, la loi de la Torah n'exige aucune exigence pour achever l'abattage des deux organes. On aurait pu penser qu'elle serait invalide par la loi rabbinique ;

Daf33a

c'est pourquoi nous avons encore appris : La majorité d'un organe chez un oiseau et la majorité de chacun des deux organes chez un animal, pour enseigner qu'il suffit d'abattre la majorité de chacun des signes. La Guemara demande : Et puisqu’il n’y a même pas d’invalidation par la loi rabbinique, pourquoi ai-je besoin d’un autre prêtre pour finir de prélever les organes ? Pourquoi ne pas se contenter du massacre par le Grand Prêtre de la majorité de chacun des deux organes ? La Guemara répond : C'est néanmoins une mitsva d'achever le massacre ab initio pour que le sang coule plus librement.
§ Abaye a organisé la séquence des services quotidiens dans le Temple en fonction de la tradition et conformément à l'avis d'Abba Shaul : La mise en place du grand arrangement de bois sur l'autel sur lequel les offrandes étaient brûlées précède le deuxième arrangement de bois. Ce deuxième arrangement était disposé séparément près du coin sud-ouest de l'autel, et deux fois par jour, les prêtres en ratissaient des charbons et les plaçaient sur l'autel intérieur afin de brûler l'encens. Le deuxième arrangement pour l'encens précède la mise en place des deux bûches de bois au-dessus du grand arrangement pour accomplir la mitsva d'apporter du bois. Et la mise en place des deux bûches de bois précède l'enlèvement des cendres de l'autel intérieur. Et l'enlèvement des cendres de l'autel intérieur précède l'enlèvement des cendres de cinq des sept lampes du candélabre.
Et l'enlèvement des cendres de cinq lampes précède l'abattage et la réception et l'aspersion du sang de l'offrande quotidienne du matin. L'aspersion du sang de l'offrande quotidienne précède l'enlèvement des cendres des deux lampes restantes du candélabre. Et l'enlèvement des cendres de deux lampes précède la combustion de l'encens. La combustion de l'encens sur l'autel intérieur précède la combustion des membres de l'offrande quotidienne sur l'autel extérieur. La brûlure des membres précède le sacrifice de l'offrande alimentaire qui accompagne l'offrande quotidienne. Le sacrifice de l'offrande de repas précède le sacrifice de l'offrande quotidienne de gâteaux du Souverain Sacrificateur, dont il sacrifiait la moitié le matin et l'autre moitié l'après-midi. Et l'offrande de la galette précède le versement des libations de l'offrande quotidienne.
Et les libations précèdent le sacrifice des offrandes supplémentaires les jours où les offrandes supplémentaires sont sacrifiées. Et les offrandes supplémentaires précèdent les vases d'encens offerts le jour du Chabbat. Et les vases précèdent le sacrifice de l'offrande quotidienne de l'après-midi, comme il est dit : « Il y déposera l'holocauste et y brûlera les parties grasses des offrandes de paix » (Lévitique 6 : 5). Le terme dessus signifie le sacrifice complet de toutes les autres offrandes, c'est-à-dire après l'offrande quotidienne du matin plutôt qu'après l'offrande quotidienne de l'après-midi. Dans tous les cas, l’offrande quotidienne de l’après-midi est l’offrande finale sacrifiée.
La Guemara procède à l'analyse des éléments répertoriés par Abaye et recherche des sources bibliques ou logiques pour chacun. Le Maître dit : La mise en place du grand arrangement de bois sur l'autel sur lequel les offrandes étaient brûlées précède le deuxième arrangement de bois pour l'encens. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? La Guemara répond : Comme cela a été enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « L'holocauste lui-même montera sur son feu de joie sur l'autel toute la nuit » (Lévitique 6 : 2) ; cela fait référence à la grande disposition du bois. « Et le feu de l'autel y sera allumé » (Lévitique 6 : 2) ; il s'agit du deuxième arrangement de bois près du coin de l'autel, d'où l'on tire des charbons pour l'encens.
La Guemara demande : Et peut-être devrais-je les inverser et dire que le premier verset fait référence à la disposition du bois pour l'encens, et le deuxième verset fait référence à la grande disposition du bois. La Guemara répond : Il est raisonnable que la grande disposition du bois ait la priorité, car l'expiation qu'elle effectue est étendue. Toutes les offrandes sont sacrifiées sur le grand tas, pas seulement l'encens.
La Guemara rejette cela : au contraire, la deuxième disposition prévaut, car contrairement à la grande disposition dans laquelle les offrandes sont brûlées exclusivement sur l'autel extérieur, les charbons qui en proviennent sont prélevés à l'intérieur du sanctuaire. La Guemara répond : Même ainsi, l’affirmation selon laquelle l’expiation qu’elle produit est étendue prime. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Si l'on ne trouve pas de bois pour le deuxième arrangement, ne prendrait-il pas les charbons du grand arrangement dans le Sanctuaire pour brûler l'encens ? Il n'y a aucune obligation fondamentale d'apporter des charbons provenant d'un arrangement spécial, et le deuxième arrangement n'est qu'un ajout au grand arrangement sur lequel sont brûlées toutes les offrandes.
Abaye a poursuivi et a déclaré que le deuxième arrangement pour l'encens précède la mise en place des deux bûches. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Comme il est écrit : « Et le prêtre brûlera du bois dessus le matin, le matin » (Lévitique 6 : 5) ; il y a une obligation de placer de nouvelles bûches sur le grand réseau. Le terme utilisé souligne que le bois est placé uniquement sur le grand arrangement, et non sur l'autre arrangement d'où sont tirés les charbons pour l'encens. Du fait que ce terme d'exclusion est nécessaire, on peut déduire par déduction qu'il y a une autre pile sur l'autel, ce qui signifie que lorsque les nouvelles bûches sont placées sur l'autel, les deux dispositions sont déjà là.
La Guemara demande : Mais ce terme : Sur lui, est nécessaire en soi, pour enseigner l'obligation de placer les bûches sur l'autel ; par conséquent, comment peut-on déduire de ce terme le moment de leur placement ? La Guemara répond : Le terme : Sur elle, est écrit deux fois dans ce verset : « Et le prêtre brûlera du bois dessus le matin, et il y déposera l'holocauste. » D'une instance de ce terme découle l'obligation fondamentale de placer les grumes, et de l'autre instance l'ordre de leur placement.
Abaye poursuit : La mise en place des deux bûches précède l'enlèvement des cendres de l'autel intérieur. Bien qu'ici, à propos des deux bûches, il soit écrit : Le matin, le matin, ce qui signifie que le prêtre doit se lever tôt le matin pour accomplir cet acte, et ici, à propos de l'enlèvement des cendres de l'intérieur. sur l'autel, il est aussi écrit : « Le matin, le matin » (Exode 30 : 7), néanmoins, une action qui facilite un autre service prime. Par conséquent, la mise en place des bûches, d'où sont tirés les charbons, facilitant la combustion de l'encens, précède le retrait des cendres de l'autel intérieur. La Guemara demande : Quel est l'acte qui facilite ? C'est le placement des deux bûches. Mais n'avez-vous pas dit que les deux bûches vont au grand arrangement de bois et non à l'arrangement de bois d'où sont tirés les charbons pour l'encens ? Ces bûches ne facilitent en aucun cas la combustion de l'encens.
Rabbi Yirmeya a dit : La référence concerne la catégorie du bois. Bien que ces bûches ne facilitent pas la combustion de l'encens, le bois facilite sa combustion, et les deux bûches sont du bois. Ils sont donc prioritaires. Ravina a donné une raison différente : puisqu'il a commencé par le service de mise en place de l'arrangement, il le termine en plaçant deux bûches. Ce n’est qu’à ce moment-là qu’il effectue un autre service. Rav Ashi a dit : Si l'on ne trouve pas de bois pour le deuxième arrangement, ne prendra-t-il pas les charbons du grand arrangement dans le sanctuaire pour brûler l'encens ? Cela démontre qu'il existe des circonstances dans lesquelles le placement des bûches facilite la combustion de l'encens. Il est donc prioritaire.
Abaye poursuit : Et l'enlèvement des cendres de l'autel intérieur précède l'enlèvement des cendres de cinq des sept lampes du candélabre. Quelle est la raison pour ça? Abaye a déclaré : J'ai appris cela grâce à la tradition ; cependant, je n’en connais pas la raison. Et Rava a dit : La raison est conforme à la déclaration de Reish Lakish, comme l'a dit Reish Lakish : On ne peut renoncer à l'accomplissement d'une mitsvot afin d'accomplir une autre mitsva.

Daf 33b

Et lorsqu'il entre dans le Sanctuaire, c'est l'autel qu'il rencontre en premier, avant d'atteindre le candélabre ; c'est pourquoi il accomplit le service de l'autel avant d'enlever les cendres des lampes, comme cela est enseigné dans une baraita : La table se tenait au nord du sanctuaire, éloignée de deux coudées et demie du mur. Et le candélabre se tenait au sud du sanctuaire, à deux coudées et demie du mur. L'autel était centré et se dressait au milieu du sanctuaire, légèrement éloigné vers l'extérieur. C’est pourquoi on rencontre d’abord l’autel. La Guemara remet en question le fond de la question : Et plaçons l'autel à côté de la table et du candélabre ; pourquoi a-t-il été retiré vers l'extérieur ? La Guemara répond : C'est parce qu'il est écrit : « Et le chandelier en face de la table » (Exode 26 :35) ; nous exigeons qu'ils soient visibles les uns des autres. Si l'autel était aligné avec la table et le candélabre, il s'interposerait entre eux.
Rava a dit : Concluez de la déclaration de Reish Lakish qu'on ne peut renoncer à l'accomplissement d'aucune des mitsvot, qu'il est interdit de renoncer à revêtir les phylactères du bras afin de revêtir les phylactères de la tête, comme lorsqu'on revêt les phylactères, un rencontre le bras en premier. Comment se comporte-t-il ? Il procède des phylactères du bras aux phylactères de la tête.
§ Abaye poursuit : Et l'enlèvement des cendres de cinq lampes précède l'abattage et la réception et l'aspersion du sang de l'offrande quotidienne du matin. L'aspersion du sang de l'offrande quotidienne précède l'enlèvement des cendres des deux lampes restantes du candélabre. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Abaye a dit : Prenez cette phrase : Le matin, le matin, écrite à propos des deux bûches, qui n'est pas nécessaire pour établir l'heure d'exécution de ce service, car sa préséance a été expliquée en raison de son association avec la disposition du bois. . Et transmettez cette phrase superflue ici et appliquez-la à d’autres éléments du service du matin. Si l’expression est superflue dans son contexte, appliquez-la ailleurs où une halakha peut être dérivée. Jetez un terme : Le matin, et appliquez-le à l'enlèvement des cendres de cinq lampes afin qu'il précède le sang de l'offrande quotidienne. Et jetez un terme : Le matin, et appliquez-le sur le sang de l'offrande quotidienne, afin qu'il précède l'enlèvement des cendres des deux lampes supplémentaires.
La Guemara précise : Jetez un terme : Le matin, et appliquez-le à l'enlèvement des cendres de cinq lampes afin qu'il précède le sang de l'offrande quotidienne, comme ici, il y a trois cas de : Le matin ; deux exemples sont écrits explicitement concernant l'enlèvement des cendres des lampes (voir Exode 30 : 7) et un est écrit concernant les deux bûches. Et ici, en ce qui concerne le sang de l'offrande quotidienne, il y a deux exemples de l'expression ; une mention explicite dans le texte (voir Exode 29 :39) et une écrite concernant les deux journaux.
Et jetez un terme : Le matin, au sang de l'offrande quotidienne afin qu'il précède l'enlèvement des cendres des deux lampes supplémentaires. Bien qu'ici, en ce qui concerne l'enlèvement des cendres des lampes, il y ait deux exemples de la phrase : Le matin, et ici, en ce qui concerne le sang de l'offrande quotidienne, il y a deux exemples de la phrase : Le matin, l'un écrit et l'autre coulé à partir de la portion de deux bûches, le sang de l'offrande quotidienne a préséance parce qu'un acte qui effectue l'expiation, l'aspersion du sang, a préséance.
Rav Pappa dit à Abaye : Et dis plutôt, lance une des phrases superflues : Le matin, et applique-la à l'enlèvement des cendres de l'autel intérieur, afin qu'elle précède le sang de l'offrande quotidienne, comme ici il y a trois instances de la phrase et il y en a deux. Et jetez une des phrases superflues : Le matin, et appliquez-la au sang de l'offrande quotidienne afin qu'il précède l'enlèvement des cendres de cinq lampes, et dites que bien qu'ici il y ait deux exemples de la phrase : Dans le matin, et ici il y a deux exemples de la phrase : Le matin, toujours un acte qui effectue l'expiation, l'aspersion du sang, a la priorité. Abaye écarte cette question en disant : Si le sang de l'offrande quotidienne précède l'enlèvement des cendres de cinq lampes, avec quelle démarcation ferez-vous entre l'enlèvement des cendres de cinq lampes et l'enlèvement des cendres de deux lampes ?
Cela fonctionne bien selon l'opinion de Reish Lakish, qui a dit : Pourquoi le prêtre enlève-t-il les cendres de cinq lampes du candélabre, puis revient-il et enlève-t-il les cendres de deux lampes du candélabre plutôt que de disposer les sept lampes en même temps ? C'est pour animer les personnes présentes dans toute la cour du Temple, puisque les gens vont et viennent pour accomplir cette mitsva en grande cérémonie. Selon Reish Lakish, cela fonctionne bien, car il dit qu'il n'est pas nécessaire de recourir à un autre service pour faire la distinction entre l'enlèvement des cendres de cinq lampes et l'enlèvement des cendres de deux.
Cependant, selon Rabbi Yoḥanan, qui a dit ce qui suit en se basant sur le verset : « Et Aaron y brûlera de l'encens aux épices douces ; le matin, le matin, quand il enlève les cendres des lampes » (Exode 30 :7) ; prendre le terme le matin, le matin, et diviser le service d'enlèvement des cendres des lampes en deux matins, c'est à dire, en deux parties, en effectuant un service entre les deux, que dire ? Selon Rabbi Yoḥanan, puisque le résultat serait qu’il n’y aurait pas de service démarquant entre les cinq lampes et les deux lampes, il n’y a pas d’autre alternative que d’interpréter la question conformément à l’explication d’Abaye.
Ravina dit à Rav Ashi concernant le fondement de l'argument d'Abaye : Ce terme : Le matin, le matin, écrit en ce qui concerne les deux journaux est-il réellement superflu et donc disponible pour en tirer d'autres matières ? N'est-il pas nécessaire d'enseigner sa propre halakha de base, comme le dit le Miséricordieux dans la Torah : Précède-t-elle la deuxième disposition du bois, d'où sont extraits les charbons pour l'encens ? Rav Ashi lui dit : Et n'avons-nous pas constaté qu'il est écrit : dessus, soulignant le fait que le bois est placé uniquement sur le grand arrangement et non sur l'autre arrangement d'où sont tirés les charbons pour l'encens ? Du fait que ce terme d'exclusion est nécessaire, on peut déduire par déduction qu'il y a une autre pile sur l'autel, ce qui signifie que lorsque les nouvelles bûches sont placées sur l'autel, les deux dispositions sont déjà là.
La Guemara demande à propos de l'ordre dans lequel le prêtre retire les cendres des lampes : Qu'est-ce qui est différent qu'il effectue d'abord le retrait des cendres de cinq lampes ? Commençons par enlever les cendres de deux lampes. La Guemara répond : Puisqu'il commence le service avec eux, il accomplit le service sur la majorité des lampes. La Guemara demande : Si oui, qu'il accomplisse le service sur six lampes. La Guemara répond que le verset déclare : « Quand il enlèvera les cendres des lampes, il les brûlera » (Exode 30 : 7), et lampes est au pluriel, signifiant pas moins de deux. Apparemment, le retrait des cendres des lampes doit être effectué sur au moins deux lampes.
Abaye poursuit : Et l’enlèvement des cendres de deux lampes précède la combustion de l’encens, comme le dit le premier verset : « Quand il enlèvera les cendres des lampes », puis déclare : « Il le brûlera. » L'enlèvement des cendres précède la combustion de l'encens.
Abaye poursuivit : Et la combustion de l'encens sur l'autel intérieur précède la combustion des membres de l'offrande quotidienne sur l'autel extérieur, comme cela a été enseigné dans une baraita : Que la question à propos de laquelle il est dit : Le matin , le matin, c'est-à-dire la combustion de l'encens, précèdent l'affaire dont une seule : Le matin, est indiqué, c'est-à-dire l'offrande quotidienne du matin, dans le verset : « Tu offriras un agneau le matin » (Exode 29 :39).
Abaye poursuit : La combustion des membres précède le sacrifice de l'offrande de repas qui accompagne l'offrande quotidienne, comme cela a été enseigné dans une baraita : D'où vient-il qu'aucun objet ne puisse être placé sur l'arrangement du bois avant le offrande quotidienne du matin ?

Daf34a

Le verset déclare : « Et le prêtre brûlera du bois dessus le matin, et il y déposera l'holocauste » (Lévitique 6 :5), et Rava a dit : Le verset aurait pu simplement dire : Et il le placera dessus, indiquant que tout ce qui est sacrifié sur l'autel est placé dessus ; mais au lieu de cela, le verset déclare : « Et il déposera dessus l'holocauste », pour enseigner qu'il monte d'abord sur l'autel.
Abaye poursuit : Le sacrifice de l'offrande de repas précède le sacrifice de l'offrande quotidienne de gâteaux du Grand Prêtre, dont il sacrifie la moitié le matin et l'autre moitié l'après-midi, comme le dit le verset : « Pour apporter des offrandes par le feu au Seigneur, holocaustes, offrandes de repas, sacrifices et libations, à chaque jour ce qui lui est propre » (Lévitique 23 :37). Puisque la Torah mentionne les holocaustes et les offrandes de repas, il semble que l’holocauste quotidien précède l’offrande de repas. Et puisque l’offrande fait partie de l’holocauste, elle précède l’offrande de gâteau sur plaque, qui est une offrande sans rapport avec l’holocauste.
Abaye poursuit : Et l'offrande de la galette précède le versement des libations de l'offrande quotidienne. C’est parce qu’il s’agit d’une offrande de repas. Puisqu'il a été établi que l'offrande alimentaire qui accompagne l'offrande quotidienne est sacrifiée après l'offrande quotidienne, toutes les offrandes alimentaires sont sacrifiées après l'offrande quotidienne avant tout autre service.
Abaye poursuit : Et les libations précèdent le sacrifice des offrandes supplémentaires, comme il est écrit : Offrandes et libations, d'où il découle que les libations sont apportées immédiatement après l'offrande quotidienne, avant qu'aucune autre offrande ne soit sacrifiée. Et les offrandes supplémentaires précèdent les vases d'encens qui sont apportés le jour du Chabbat. La Guemara demande : Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Les vases d'encens précèdent les offrandes supplémentaires ? La Guemara répond : C'est le sujet d'une dispute entre les tanna'im Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva (Pesaḥim 58a).
Abaye dit : Il est raisonnable que la séquence soit conforme à l'avis de celui qui a dit que les offrandes supplémentaires précèdent les vases d'encens, car n'avez-vous pas dit que la répétition du terme : Le matin, le matin , vient prioriser l'offre quotidienne ? Ici aussi, la répétition à l'intérieur de la clause : « Il les disposera le jour du Shabbat, le jour du Shabbat » (Lévitique 24 : 8), à propos des vases d'encens, vient reporter ce service jusqu'au point culminant de la journée.
La Guemara demande : Quelle est la justification de l'opinion de celui qui dit : Les vases d'encens précèdent les offrandes supplémentaires ? La Guemara explique : Au moyen d'une analogie verbale, il dérive : Statut, écrit à propos des vases à encens : « Un statut pour tous les temps » (Lévitique 24 :9), de : Statut, écrit à propos du gâteau. offrande : « Une loi pour tous les temps » (Lévitique 6 : 15). De même que l'offrande de la plaque chauffante précède les offrandes supplémentaires, de même les vases d'encens précèdent les offrandes supplémentaires.
La Guemara demande : S'il l'a tiré de là, qu'il en tire toute la matière et que les vases d'encens soient brûlés immédiatement après l'offrande de la plaque chauffante ; pourquoi les libations sont-elles offertes entre eux ? La Guemara répond : C'est à cette fin que le verset : « Il les disposera le jour du Chabbat, le jour du Chabbat », en ce qui concerne les vases d'encens, est efficace, pour reporter leur offrande à plus tard.
§ Après avoir analysé la tradition d'Abaye en ce qui concerne le déroulement du service quotidien, la Guemara revient à l'analyse du passage de la mishna : L'encens du matin était brûlé entre la réception et l'aspersion du sang et la brûlure des membres. La Guemara demande : Selon quelle opinion est la mishna ? Si cela est conforme à l'opinion des rabbins d'ailleurs (15a), la mishna devrait dire que l'encens a été brûlé entre l'aspersion du sang et le retrait des cendres des lampes. Si cela est conforme à l'opinion d'Abba Shaul, la mishna doit dire que l'encens a été brûlé entre le retrait des cendres des lampes et la combustion des membres.
La Guemara répond : En fait, la Mishna est conforme à l'opinion des rabbins, mais la Mishna ne parle pas de la séquence de l'ensemble du service. La Mishna déclare que l'encens était brûlé entre l'aspersion du sang et la combustion des membres de l'offrande quotidienne, bien que d'autres services étaient également accomplis à cette époque, notamment l'enlèvement des cendres des lampes.
La mishna continue : L'encens de l'après-midi était brûlé entre la montée des membres jusqu'à l'autel et le versement de ses libations. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rabbi Yoḥanan a dit que le verset déclare : « Et l’autre agneau que vous présenterez l’après-midi, comme offrande de repas du matin et sa libation, vous le présenterez comme une offrande faite par le feu, d’un doux parfum au Seigneur. » (Nombres 28 : 8). De même que pour l'offrande du repas du matin, l'encens précède les libations, de même ici, l'après-midi, l'encens précède les libations.
La Guemara demande : Si oui, tout comme là-bas, le matin, l'encens précède même les membres, de même ici, l'après-midi, l'encens doit précéder les membres. La Guemara rejette ceci : Est-il écrit : Comme les membres le matin ? Comme il est écrit l'offrande du matin, indiquant, en ce qui concerne l'offrande quotidienne de l'après-midi, qu'elle est comme l'offrande du matin, et non comme la brûlure des membres du matin.
Les Sages ont enseigné dans une baraita qu'il est écrit : « Et sa libation sera d'un quart de hin pour un agneau ; dans le lieu sacré, elle sera versée en offrande de boisson forte à l'Éternel » (Nombres 28 : 7) . Les Sages comprennent ce verset comme faisant référence à l’offrande quotidienne de l’après-midi ; par conséquent, on déduira la manière et l’ordre de l’offrande quotidienne du matin de la manière et de l’ordre de l’offrande quotidienne de l’après-midi. Tout comme les libations sont requises pour l’offrande quotidienne de l’après-midi, elles sont également requises pour l’offrande quotidienne du matin.

Daf 34b

Rabbi Yehuda HaNasi dit : L'offrande quotidienne de l'après-midi est dérivée de celle du matin. L’expression : « Le seul agneau » fait référence à l’agneau de l’offrande quotidienne du matin, et l’offrande quotidienne de l’après-midi en dérive.
La Guemara demande : Certes, selon l'opinion des rabbins qui soutiennent que ce verset est écrit en ce qui concerne l'offrande quotidienne de l'après-midi sur la base des versets précédents, ils peuvent expliquer que l'offrande quotidienne du matin est dérivée de l'offrande quotidienne de l'après-midi. Cependant, quelle est la justification de l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui soutient que l’offrande de l’après-midi dérive de l’offrande du matin ? Rabba bar Ulla a dit que le verset dit : « Pour un seul agneau ». Quel est l'agneau à propos duquel il est dit précédemment : Un ? Vous devez dire : C'est l'agneau de l'offrande quotidienne du matin (voir Exode 29 :39).
Et selon les rabbins, quel est le sens du terme : Un ? Cela signifie l'agneau spécial qui fait partie de son troupeau. L'agneau destiné à l'offrande quotidienne doit être de la plus haute qualité. Et d’où le rabbin Yehuda HaNasi tire-t-il ce principe ? La Guemara répond que selon lui, le principe découle de ce qui est écrit : « Et toutes vos offrandes de vœux les plus choisies » (Deutéronome 12 :11). On est tenu d'accomplir son vœu en offrant l'animal de la plus haute qualité. Et comment les rabbins interprètent-ils ce verset ? Ils interprètent qu'un verset fait référence à l'exigence d'apporter l'animal de la plus haute qualité pour les offrandes obligatoires et qu'un verset fait référence à l'exigence d'apporter l'animal de la plus haute qualité pour les offrandes en cadeau. Et les deux versets sont nécessaires, car autrement il n’aurait pas été clair que cette exigence s’applique aux deux. D'une part, on pourrait penser que ce n'est qu'en ce qui concerne les offrandes obligatoires que l'animal de la plus haute qualité doit être sacrifié. En revanche, on pourrait penser que ce n'est que dans le cadre d'une offrande que l'animal de la plus haute qualité doit être sacrifié, car s'il n'est pas de la plus haute qualité, il vaut mieux ne pas le sacrifier du tout.
§ La Mishna continue : Si le Grand Prêtre était vieux ou délicat, ils lui chaufferaient de l'eau chaude la veille de Yom Kippour et la placeraient dans l'eau froide du bain rituel afin d'en tempérer la fraîcheur. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit : Ils chaufferaient des blocs de fer la veille de Yom Kippour et les jetteraient dans l'eau froide du bain rituel pour en tempérer le froid. La Guemara demande : Mais ce faisant, ne durcit-il pas le fer, ce qui est un travail interdit à Yom Kippour ? Rav Beivai a dit : La température des blocs de fer n'a pas atteint le point de durcissement. Abaye a dit : Même si vous dites que la température du fer a atteint le point de durcissement, le fait que le fer ait durci lorsqu'il l'a mis dans l'eau est un acte involontaire, qui est permis. Son intention était de tempérer le froid de l’eau et non de durcir le fer.
Et Abaye a-t-il réellement dit qu’un acte involontaire était permis ? Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'il est écrit : « Et le huitième jour, la chair de son prépuce sera circoncise » (Lévitique 12 : 3), d'où il est dérivé qu'on peut couper le prépuce et circoncire le prépuce. bébé même s'il y a une tache blanche de lèpre là-bas ? Il peut le faire même si la Torah interdit d’exciser une tache blanche de lèpre. C'est la déclaration du rabbin Yoshiya. Et nous avons discuté de cette question : Pourquoi ai-je besoin d’un verset pour le permettre ? Son intention n’est pas d’extirper la lèpre mais d’accomplir la mitsva de la circoncision. Et Abaye a déclaré : La déclaration du rabbin Yoshiya est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui a déclaré qu'il est interdit d'accomplir un acte non intentionnel. Par conséquent, un verset spécial est nécessaire pour autoriser la circoncision dans ce cas. Apparemment, Abaye soutient que le rabbin Yehuda interdit même les actes involontaires. Pourquoi, alors, explique-t-il que Rabbi Yehuda autorise le placement de blocs de fer dans l’eau si son intention n’est pas de durcir le fer ?
La Guemara répond : Quand Abaye dit que Rabbi Yehuda interdit les actes involontaires, cela s'applique uniquement aux actions interdites par la loi de la Torah qui apparaissent dans l'intégralité de la Torah. Cependant, ici, le durcissement des blocs de fer n'est pas un travail interdit par la loi de la Torah mais est interdit par la loi rabbinique, en tant que décret destiné à rehausser le caractère du Chabbat en tant que jour de repos. Le rabbin Yehuda concède que l’exécution involontaire des interdictions de la loi rabbinique est autorisée.
MISHNA : Ils ont amené le Grand Prêtre à s'immerger une seconde fois dans la salle de Parva, qui se trouvait dans la zone sacrée, la cour du Temple. Ils étendirent un drap de fin lin entre lui et le peuple dans un souci de pudeur. Et il sanctifia ses mains et ses pieds et ôta ses vêtements. Rabbi Meir dit que voici la séquence : il ôta d'abord ses vêtements, puis il sanctifia ses mains et ses pieds. Il descendit et s'immergea une seconde fois. Il monta et se sécha. Et aussitôt ils lui apportèrent les vêtements blancs dont il s'habillait, et il sanctifia ses mains et ses pieds.
Le matin, il portait des vêtements en lin de la ville égyptienne de Péluse, d'une valeur de douze maneh, 1 200 dinars ou zuz. Ces vêtements étaient très chers en raison de leur haute qualité. Et l'après-midi, il portait des vêtements en lin indien, légèrement moins chers, d'une valeur de huit cents zuz. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Le matin, il portait des vêtements valant dix-huit maneh, et l'après-midi, il portait des vêtements valant douze maneh. Au total, les vêtements valaient trente maneh. Ces sommes pour les vêtements provenaient de la communauté, et si le Grand Prêtre souhaitait ajouter de l'argent pour acheter des vêtements encore plus raffinés, il ajouterait son propre financement.

Daf35a

GEMARA : Quelle est la signification du nom Parva ? Rav Yosef a dit : Parva est le nom d'un sorcier persan, dont le nom est associé à la chambre en raison d'un incident particulier.
§ Il est dit dans la Mishna : Ils y étendirent un drap de fin lin. La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans le fait que le drap qu'ils ont étendu était en fin lin ? Rav Kahana a dit : C'était pour que le Grand Prêtre sache et se souvienne que le service du jour s'accomplit en fin lin.
§ La Mishna continue : Le matin, il portait des vêtements d'une valeur de dix-huit maneh, et l'après-midi, il portait des vêtements d'une valeur de douze maneh. Au total, les vêtements valaient trente maneh. La Guemara exprime sa surprise face au total de la mishna : Le tanna vient-il nous dire que dix-huit et douze font trente ? La Guemara répond : Cela vient nous apprendre qu'il ne faut pas confectionner des vêtements d'une valeur inférieure à la totalité de ces vêtements du matin et de l'après-midi. La Guemara précise : Si l'on diminue la valeur de ces vêtements du matin et augmente la valeur de ceux de l'après-midi, cela ne nous pose aucun problème. Chacun peut répartir le total de trente maneh entre les deux ensembles de vêtements de la manière qu'il choisit.
La Guemara commente : Cependant, tout le monde, tant Rabbi Meir que les rabbins, s'accorde sur le fait que les vêtements du matin sont supérieurs et doivent avoir plus de valeur que ceux de l'après-midi. D'où tirons-nous cela ? Rav Huna, fils du Rav Ilai, a dit qu'en ce qui concerne les vêtements en lin portés par le Grand Prêtre le matin, le verset déclare : « Il sera vêtu d'une tunique en lin sacrée et d'un pantalon en lin près de sa chair, et il sera ceint d'une ceinture de lin, et il portera une mitre de lin » (Lévitique 16 : 4). Du fait que le verset répète le terme linge quatre fois, on déduit que le linge le plus choisi doit être utilisé à cette fin.

Daf35b

La Guemara soulève une objection. Il est dit : « Et lorsqu’ils entreront par les portes du parvis intérieur, ils seront vêtus de vêtements de lin ; et aucune laine ne tombera sur eux, pendant qu'ils font le service aux portes du parvis intérieur et à l'intérieur » (Ézéchiel 44 : 17). Ce verset fait référence au service de Yom Kippour, car au cours de l'année, le Grand Prêtre accomplissait le service dans huit vêtements sacerdotaux en partie en laine. Deux versets plus loin, le prophète dit : « Et lorsqu’ils sortiront dans le parvis extérieur, vers le parvis extérieur, vers le peuple, ils enlèveront les vêtements dans lesquels ils servent, et les déposeront dans les chambres sacrées, et ils revêtiront d’autres vêtements. vêtements, afin qu’ils ne sanctifient pas le peuple avec leurs vêtements » (Ézéchiel 44 : 19).
La Guemara en déduit : Quoi, « autre » ne signifie-t-il pas plus important que le premier ensemble de vêtements en lin ? La Guemara rejette cela : Non, bien que « autres » désigne des vêtements différents, cela signifie des vêtements inférieurs à eux, le premier ensemble de vêtements en lin. Le Grand Prêtre n’enfile pas un deuxième ensemble de vêtements pour effectuer l’expiation ; il les enfile plutôt par déférence envers Dieu pour retirer la cuillère et la poêle à charbon du Saint des Saints.
Rav Huna bar Yehuda, et certains disent Rav Shmuel bar Yehuda, a enseigné : Une fois le service public terminé, un prêtre dont la mère lui avait confectionné une tunique sacerdotale peut la porter et accomplir un service individuel tout en la portant, comme retirer la cuillère et le bac à charbon, qui n'est pas un service en soi, à condition qu'il le transfère à la possession du public. Tous les services rendus par le prêtre doivent être accomplis alors qu'il porte des vêtements sacrés appartenant au public, comme le sont tous les ustensiles du Temple. La Guemara demande : C'est évident ; une fois qu'il l'a transféré à la possession du public, il devient la propriété du Temple comme tout autre objet qu'un individu fait don au Temple. Qu’y a-t-il de nouveau dans cette affirmation ?
La Guemara répond : Ne dites pas que le souci est que puisque c'est lui qui le porte, il aura peut-être l'intention d'en conserver la propriété et ne le transférera pas de tout son cœur ; par conséquent, cela nous enseigne que s’il en transfère la possession au public, ce n’est pas un problème. A propos de cette halakha, la Guemara rapporte : On dit du grand prêtre Rabbi Yishmael ben Pabi que sa mère lui avait confectionné une tunique valant cent maneh. Il l'a enfilé, a effectué un service individuel et en a transféré la possession au public.
Et de même, ils ont dit du grand prêtre Rabbi Elazar ben Harsoum que sa mère lui avait confectionné une tunique d'une valeur de vingt mille dinars, mais que ses confrères prêtres ne lui permettaient pas de la porter parce qu'elle était transparente et qu'il paraissait nu. La Guemara demande : Et pourrait-il être vu à travers un vêtement confectionné selon les spécifications des vêtements sacerdotaux ? Le Maître n'a-t-il pas dit : les fils des vêtements sacerdotaux étaient sextuples ? Puisque les vêtements étaient tissés à partir de fils aussi épais, son corps ne pouvait pas être vu à travers eux. Abaye a dit : C'est comme du vin dans une coupe en verre épais. Sa chair n'était pas réellement visible, mais comme il s'agissait de lin très fin, elle était quelque peu translucide et la couleur de sa peau était perceptible.
§ À propos de la grande richesse de Rabbi Elazar ben Harsoum, la Guemara cite ce que les Sages ont enseigné : Un pauvre, un riche et un méchant viennent être jugés devant le tribunal céleste pour leur conduite dans ce monde. Au pauvre, les membres du tribunal disent : Pourquoi ne vous êtes-vous pas engagé dans la Torah ? S'il justifie sa conduite et dit : J'étais pauvre et soucieux de gagner de quoi subvenir à mes besoins et c'est pourquoi je ne me suis pas engagé dans l'étude de la Torah, ils lui disent : Étiez-vous plus pauvre que Hillel, qui était misérablement pauvre et néanmoins tenté d’étudier la Torah ?
Ils disaient à propos de Hillel l'Ancien que chaque jour il travaillait et gagnait un demi-dinar, dont il donnait la moitié au gardien de la salle d'étude et la moitié qu'il dépensait pour sa subsistance et celle des membres de l'école. sa famille. Une fois, il n'a pas trouvé d'emploi pour gagner un salaire et le gardien de la salle d'étude ne lui a pas permis d'entrer. Il monta sur le toit, se suspendit et s'assit au bord de la lucarne pour entendre les paroles de la Torah du Dieu vivant de la bouche de Shemaya et d'Avtalyon, les chefs spirituels de cette génération.
Les Sages continuèrent et dirent : Ce jour-là était la veille de Shabbat et c'était la saison hivernale de Tevet, et la neige tomba du ciel sur lui. À l'aube, Shemaya dit à Avtalyon : Avtalyon, mon frère, chaque jour à cette heure, la salle d'étude est déjà éclairée par la lumière du soleil qui traverse la lucarne, et aujourd'hui il fait sombre ; est-ce peut-être une journée nuageuse ? Ils focalisèrent leurs yeux et virent l'image d'un homme dans la lucarne. Ils montèrent et le trouvèrent couvert de neige haute de trois coudées. Ils l'ont extrait de la neige, l'ont lavé, l'ont enduit d'huile et l'ont assis en face du feu de joie pour le réchauffer. Ils dirent : Cet homme est digne que nous profanions le Chabbat pour lui. Sauver une vie prime de toute façon sur le Chabbat ; cependant, ce grand homme est particulièrement méritant. De toute évidence, la pauvreté n’est pas une excuse pour ne pas tenter d’étudier la Torah.
Et si un homme riche se présente devant le tribunal céleste, les membres du tribunal lui disent : Pourquoi ne t'es-tu pas engagé dans la Torah ? S'il dit : J'étais riche et préoccupé par la gestion de mes biens, ils lui disent : Étiez-vous plus riche que Rabbi Elazar, qui était extrêmement riche et étudiait néanmoins la Torah ? On dit de Rabbi Elazar ben Harsoum que son père lui laissa en héritage mille villages terrestres, et correspondant à eux mille navires en mer. Et chaque jour, il prend un pot de farine en cuir sur son épaule et se promène de ville en ville et d'état en état pour étudier la Torah auprès des savants de la Torah dans chacun de ces endroits.
Un jour, alors qu'il traversait les villages de son domaine, ses serviteurs le trouvèrent, ne le reconnurent pas et, pensant qu'il était un résident de la ville, ils le mirent au service (angarya) du maître du domaine. Il leur dit : je vous en supplie ; laisse-moi tranquille et j'irai étudier la Torah. Ils dirent : Nous jurons par la vie de Rabbi Elazar ben Harsoum que nous ne vous laisserons pas tranquille. La Guemara commente : Et de toute sa vie, il n'est jamais allé voir tous ses biens et ses propriétés ; au contraire, il s'asseyait et s'engageait dans l'étude de la Torah toute la journée et toute la nuit.
Et si un méchant vient en jugement, les membres du tribunal lui disent : Pourquoi ne t'es-tu pas engagé dans la Torah ? S'il dit : J'étais beau et préoccupé de mon mauvais penchant, comme j'ai eu de nombreuses tentations, ils lui disent : Étais-tu plus beau que Joseph, qui n'a pas négligé la Torah malgré sa beauté ? Ils disaient de Joseph le juste : Chaque jour, la femme de Potiphar le séduisait par des paroles. De plus, les vêtements qu'elle portait pour l'attirer le matin, elle ne les portait pas pour le séduire le soir. Les vêtements qu'elle portait pour l'attirer le soir, elle ne les portait pas pour le séduire le lendemain matin.
Un jour, elle lui dit : Soumettez-vous à moi et ayez des relations avec moi. Il lui dit : Non. Elle lui dit : Je vais t'incarcérer en prison. Il lui dit : Je ne te crains pas, comme il est dit : « Dieu libère les prisonniers » (Psaume 146 :7). Elle lui dit : Je vais te courber de souffrance. Il a dit : « Dieu redresse ceux qui sont courbés » (Psaume 146 : 8). Elle a dit que je t'aveuglerais les yeux. Il lui dit : « Dieu ouvre les yeux des aveugles » (Psaume 146 : 8). Elle lui donna mille talents d'argent pour se soumettre à elle, « pour coucher avec elle et être avec elle » (Genèse 39 :10), et il refusa.
La Guemara précise : S'il s'était soumis à elle pour coucher avec elle dans ce monde, il aurait été décrété au Ciel qu'il serait avec elle dans le monde à venir. Il a donc refusé. Par conséquent, Hillel oblige les pauvres à étudier la Torah, Rabbi Elazar ben Harsum oblige les riches et Joseph oblige les méchants. Pour chaque catégorie de personnes, il existe un modèle qui a surmonté ses préoccupations et ses tentations d’étudier la Torah.
MISHNA : Le Grand Prêtre vient et se tient à côté de son taureau, et son taureau se tenait entre le hall d'entrée et l'autel, la tête tournée vers le sud et la face vers l'ouest. Et le prêtre se tient à l'est du taureau, et sa face est tournée vers l'ouest. Et le prêtre pose ses deux mains sur le taureau et se confesse.
Et voici ce qu'il dirait dans sa confession : S'il te plaît, Dieu, j'ai péché, j'ai mal fait et je me suis rebellé devant Toi, moi et ma famille. S'il te plaît, Dieu, accorde l'expiation, s'il te plaît, pour les péchés, les torts et les rébellions que j'ai péchés, que j'ai mal fait et que je me suis rebellé devant Toi, moi et ma famille, comme il est écrit dans la Torah de Moïse. votre serviteur : « Car en ce jour l'expiation sera faite pour vous pour vous purifier de tous vos péchés ; tu seras pur devant l’Éternel » (Lévitique 16 :30). Et les prêtres et le peuple qui étaient dans la cour répondent après qu'il ait récité le nom de Dieu : Béni soit le nom de son glorieux royaume pour toujours et à jamais.

Daf36a

GEMARA : La Mishna déclare que lorsque le Grand Prêtre récite sa confession, le taureau se tient entre le hall d'entrée du sanctuaire et l'autel, et ailleurs (41b) il est indiqué que le taureau est abattu à l'endroit où la confession est récitée. Apparemment, le lieu où la confession est récitée doit être considéré comme étant au nord. La Guemara précise : De qui avez-vous appris qu'il a dit que la zone située entre le hall d'entrée et l'autel est considérée comme le nord et est donc un lieu valable pour l'abattage des offrandes de l'ordre le plus sacré, sur la base du verset écrit à propos de l'holocauste. -offrande : « Du côté de l'autel, vers le nord » (Lévitique 1 :11) ?
Il s'agit de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, comme on l'enseigne dans une baraita : Qu'est-ce que le nord ? C'est la zone allant du mur nord de l'autel jusqu'au mur de la cour du Temple. Et en face, tout l'autel est également considéré comme le nord ; c'est la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ajoute même la zone située entre le hall d'entrée et l'autel à la zone considérée comme étant au nord. Le rabbin Yehuda HaNasi ajoute que même les zones au nord, là où marchent les prêtres, et même les zones au nord, là où marchent les Israélites, sont considérées comme nord en termes de halakha des offrandes d'abattage. Cependant, tout le monde s'accorde sur le fait que la zone allant de la chambre des couteaux jusqu'à l'intérieur, qui est une zone latérale, est impropre à l'abattage des offrandes de l'ordre le plus sacré, car elle n'est pas visible depuis l'autel.
La Guemara suggère : Disons que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et non conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi. La Guemara rejette ceci : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, maintenant, Rabbi Yehuda HaNasi ajoute seulement à la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, mais n'ajoute rien à la déclaration. de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ? Après tout, la zone considérée comme nord selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, est incluse dans la zone considérée comme nord par Rabbi Yehuda HaNasi. Par conséquent, la mishna pourrait également être conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara reformule sa suggestion : Voici ce que nous disons : Si la mishna était conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui soutient que toute la cour est considérée vers le nord, plaçons le taureau n'importe où dans toute la cour et pas nécessairement. entre le hall d'entrée et l'autel. La Guemara rejette cela : plutôt, que suggérez-vous ? La mishna est uniquement conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ? Selon son avis, on pourrait suggérer : Et plaçons le taureau entre l'autel et le mur, car tout le monde s'accorde à dire que cette zone est considérée comme située au nord.
Qu’avez-vous plutôt à dire pour expliquer pourquoi le taureau est positionné spécifiquement entre le hall d’entrée et l’autel ? Cela est dû à la faiblesse du Grand Prêtre, de sorte qu’il n’a pas besoin de s’exercer et de parcourir de longues distances à Yom Kippour. Selon le rabbin Yehuda HaNasi également, c'est à cause de la faiblesse du Grand Prêtre que le taureau est positionné spécifiquement à cet endroit, bien qu'il soit permis de le placer n'importe où dans la cour.
§ La mishna continue : La tête du taureau était tournée vers le sud et sa face était tournée vers l'ouest. La Guemara demande : Dans quelles circonstances peut-on trouver un cas où sa tête est tournée vers une direction et sa face vers une autre ? Rav a dit : C'est un cas où l'animal se tient nord-sud et tourne la tête et fait face à l'ouest. La Guemara demande : Et plaçons-la droite est-ouest, dos à l'autel et tête tournée vers le sanctuaire. Abaye a dit : Il est interdit en raison d'un décret de ne pas faire déféquer le taureau devant l'autel, ce qui est une manifestation de mépris pour l'autel.
Les Sages ont enseigné : Comment le prêtre pose-t-il ses mains sur l'offrande ? Dans les offrandes de l'ordre le plus sacré, l'animal se tient au nord de la cour et sa face est à l'ouest, et celui qui pose les mains se tient à l'est de l'offrande et sa face est à l'ouest, et il place ses deux mains entre les deux cornes de l'offrande, pourvu que rien ne s'interpose entre ses mains et l'offrande. Et il confesse ses péchés. Si la confession porte sur un sacrifice pour le péché, il confesse la transgression pour laquelle il apporte le sacrifice pour le péché, c'est-à-dire la violation involontaire d'un interdit punissable par karet. Et en échange d'un sacrifice de culpabilité, il confesse la transgression pour laquelle il apporte le sacrifice de culpabilité, par exemple le vol ou l'abus des biens consacrés. Et sur un holocauste, à propos duquel la Torah ne précise pas pour quelles transgressions il est apporté, il confesse le péché de ne pas laisser de glanages, de gerbes oubliées et de produits des coins [pe'a], ainsi que de ne pas laisser séparer la dîme du pauvre. C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili.
Rabbi Akiva dit : L'holocauste n'est apporté qu'en cas de non-accomplissement d'une mitsva positive et en cas de violation d'une interdiction qui, après la violation, se transforme en mitsva positive. Il s'agit de tous les interdits suivis de mitsvot positives destinées à les rectifier ; par exemple, l'interdiction du vol est suivie dans la Torah par une mitsva positive pour que le voleur restitue l'objet qu'il a volé. Ces transgressions ne sont pas punissables par des coups de fouet et aucun tribunal humain n’impose aucune autre forme de sanction. Cependant, une offrande brûlée est requise afin d’obtenir l’expiation divine pour le pécheur.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Le rabbin Yirmeya a dit :

Daf36b

C’est sur l’interdiction de manger une carcasse d’animal non abattu, et sur des interdictions similaires, qu’ils ne sont pas d’accord. La Torah dit : « Vous ne mangerez aucune carcasse d’animal non abattu ; donne-le à manger à l'étranger de ta communauté » (Deutéronome 14 :21). Le débat est de savoir s’il s’agit d’une interdiction qui, après violation, se transforme en une mitsva positive ou s’il s’agit d’une interdiction standard passible de coups de fouet.
Rabbi Akiva soutient : Il s'agit d'une interdiction à part entière, dont les contrevenants sont fouettés, comme c'est le cas pour les contrevenants aux interdits standards de la Torah. Selon lui, il ne s’agit pas d’une interdiction qui, après violation, se transforme en mitsva positive, car la mitsva positive : « Donnez-le à manger à l’étranger de votre communauté » ne rectifie en rien l’interdiction qui a été violée. Si la carcasse a été mangée, elle ne peut évidemment pas être donnée à l'étranger. Apparemment, le verset signifie qu’en raison de l’interdiction de le manger, il faut le donner à l’étranger. Et le rabbin Yosei HaGelili affirme : Il ne s’agit pas d’une interdiction à part entière ; il s’agit plutôt d’une interdiction qui, après violation, se transforme en mitsva positive. Parce que l’ordre positif apparaît après l’interdiction, il équivaut à une interdiction qui peut être rectifiée.
Abaye a déclaré que tout le monde est d'accord sur le fait que l'interdiction de manger une carcasse d'animal non abattu est une interdiction à part entière, et ce n'est pas une interdiction qui, après violation, se transforme en une mitsva positive, et ici, il s'agit de la mitsva positive écrite après les interdits concernant les glanages, les gerbes oubliées et les pois qu'ils ne sont pas d'accord. Le verset déclare : « Et quand vous moissonnerez la moisson de votre terre, vous ne moissonnerez pas entièrement le coin de votre champ, et vous ne récolterez pas non plus le glanage de votre moisson. Et vous ne glanerez pas votre vigne, et vous ne récolterez pas les fruits tombés de votre vigne ; tu les laisseras aux pauvres et aux étrangers, je suis l'Éternel ton Dieu (Lévitique 19 : 9-10). Après avoir énuméré les interdictions : Vous ne moissonnerez pas entièrement, vous ne glanerez pas et vous n’amasserez pas, la Torah ordonne : Vous les quitterez.
Rabbi Akiva soutient que la mitsva positive : Tu partiras, indique que l'on laisse des glanages, des gerbes oubliées et des pois dans le champ dès le début, et n'est pas en vigueur après avoir violé l'interdiction de : Vous ne récolterez pas entièrement. Si quelqu’un ne remplit pas cette mitsva, il viole de véritables interdictions passibles de coups de fouet. Cependant, le rabbin Yosei HaGelili soutient que la mitsva positive : Tu partiras, indique maintenant, après avoir violé l'interdiction. Même si l'individu a violé les interdictions et récolté ces récoltes, il a l'obligation de rectifier ses actes en laissant les produits qu'il a récoltés aux pauvres. Il ne s’agit pas d’une interdiction totale ; il s’agit plutôt d’une interdiction qui, après la violation, se transforme en une mitsva positive qui corrige la transgression.
§ Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Comment se confesse-t-il ? Quelle est la formule de la confession ? C'est : j'ai fait le mal, je me suis rebellé et j'ai péché. Et de même, en ce qui concerne le bouc émissaire, il est dit que la confession se fait dans cet ordre : « Et il confessera à cause de cela toutes les injustices des enfants d'Israël, toutes leurs rébellions et tous leurs péchés » (Lévitique 16 : 21). De même, lorsque Dieu s’est révélé à Moïse, il est dit : « Pardonne l’injustice, la rébellion et le péché » (Exode 34 : 7). C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent que la signification de ces termes est : Les actes répréhensibles sont des transgressions intentionnelles, et de même il est dit : « Cette âme sera retranchée, elle portera sa culpabilité » (Nombres 15 : 31). Cela fait référence aux péchés commis intentionnellement.
Les rébellions sont des transgressions rebelles, lorsque l’on a non seulement l’intention de violer un interdit, mais le fait aussi comme un acte de défi contre Dieu. Et de même, il est dit : « Le roi de Moab s’est rebellé [pacha] contre moi » (II Rois 3 : 7). Et il est dit : « Alors Livna se révolta en ce temps-là » (II Rois 8 :22). En ce qui concerne la phrase : Tous leurs péchés, ce sont des péchés involontaires. Et il est dit : « Si une âme pèche involontairement » (Lévitique 4 : 2). À la lumière de ces définitions, la séquence suggérée par Rabbi Meir est peu probable, car une fois qu’il a avoué les méfaits et les rébellions, confesse-t-il ensuite les péchés involontaires ?
C'est plutôt ainsi qu'il confesse : j'ai péché, j'ai mal agi et je me suis rebellé devant toi, moi et ma maison. Et de même, à propos de David, il est dit dans cette séquence : « Nous avons péché avec nos ancêtres, nous avons fait le mal, nous avons fait le mal » (Psaume 106 : 6). Et de même, à propos de Salomon, il est dit : « Nous avons péché, et nous avons fait le mal, nous avons fait le mal » (1 Rois 8 :47). Et de même, à propos de Daniel, il est dit : « Nous avons péché, et nous avons fait le mal, et nous avons fait le mal, et nous nous sommes rebellés » (Daniel 9 : 5). Cependant, selon cette interprétation, quelle est la justification de la séquence de ce que Moïse a dit : Pardonner l'injustice, la rébellion et le péché, là où le péché apparaît en dernier ? Moïse a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'univers, lorsque le peuple juif pèche devant toi et se repent, rends ses péchés intentionnels comme ceux involontaires, pardonne les méfaits et la rébellion comme s'ils étaient un péché.
Rabba bar Shmuel a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à la déclaration des rabbins. La confession commence par les péchés involontaires et se termine par les rébellions sévères. La Guemara s'étonne de la nécessité de cette décision : Il est évident que la halakha est conforme à l'opinion des rabbins, basée sur le principe : Dans un différend entre un individu et la multitude, la halakha est conforme à l'opinion. parmi les nombreux. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez dans ce cas que la justification de l'opinion de Rabbi Meir est raisonnable, car le verset concernant Moïse est écrit dans l'ordre indiqué par Rabbi Meir et soutient son opinion, c'est pourquoi Rabba bar Shmuel nous enseigne que la halakha est néanmoins conforme à l'avis des rabbins.
La Guemara raconte qu'une certaine personne est descendue pour diriger les prières devant Rabba et qu'il a accompli la séquence de confession conformément à l'opinion de Rabbi Meir. Rabba lui dit : As-tu abandonné l'opinion des rabbins, qui sont nombreux, et effectué la séquence de confession conformément à l'opinion de Rabbi Meir ? Cette personne dit à Rabba : Je suis en accord avec l'opinion de Rabbi Meir, telle qu'elle est écrite explicitement dans la Torah de Moïse.
§ Les Sages ont enseigné dans un midrash halakhique qu'il est écrit : « Et Aaron offrira son propre taureau en sacrifice d'expiation et fera l'expiation pour lui-même et pour sa maison » (Lévitique 16 :6). Apparemment, le verset parle d’expiation obtenue grâce à des paroles de confession. Dites-vous qu’il s’agit d’une expiation obtenue par des paroles, ou peut-être que c’est seulement une expiation obtenue par l’aspersion de sang, car chaque mention d’expiation associée à une offrande implique l’aspersion de sang sur l’autel ?
Je vais en déduire via une analogie verbale : l'expiation est indiquée ici, à propos du taureau du sacrifice pour le péché, et l'expiation est indiquée là, à l'égard du bouc émissaire : « Et le bouc désigné par la loterie pour Azazel sera laissé debout. vivant devant Dieu, pour en faire l’expiation » (Lévitique 16 : 10). Tout comme l'expiation qui est déclarée à propos du bouc est une expiation réalisée par des paroles, de même que la chèvre n'est pas abattue et son sang n'est pas aspergé sur l'autel, de même l'expiation déclarée à propos du taureau se réfère à l'expiation accomplie par des paroles. .
Et si vous souhaitez formuler une affirmation rejetant cette preuve, il existe une preuve différente. Il est dit : « Et Aaron offrira alors son taureau en sacrifice d’expiation et fera l’expiation pour lui et sa maison. Et il égorgera son taureau de sacrifice pour le péché » (Lévitique 16 : 11). Ici, le terme expiation est utilisé bien que le taureau n'ait pas encore été abattu. Apparemment, l’expiation du taureau s’obtient par la confession et non par l’aspersion du sang.
La Guemara cherche à clarifier le midrash : Quelle est la signification de : Et si c'est votre souhait de dire, ce qui indique qu'il y a place pour saper la première source ? Pourquoi une deuxième source est-elle nécessaire ? La Guemara répond : Et si vous dites qu'au lieu de dériver l'expiation du taureau de l'expiation du bouc émissaire, déduisons-la du bouc qui est offert à l'intérieur, dont l'expiation est réalisée en aspergeant son sang dans le sanctuaire le plus intérieur ; c'est pourquoi il a été enseigné dans la baraita qu'il est dit : Et expie, et le taureau n'a pas encore été abattu.

Daf 37a

Et d’où vient-il que la confession doit commencer par le mot s’il vous plaît ? C'est dit ici : Expiation, et c'est dit là, juste avant l'appel de Moïse suite au péché du veau d'or à Horeb : « Peut-être pourrai-je obtenir l'expiation pour votre péché » (Exode 32 :30). Tout comme ici, la prière comprend : « S'il vous plaît, ce peuple est coupable d'un grand péché » (Exode 32 :31), de même ici, le terme s'il vous plaît doit être utilisé. Et d’où vient-il que la confession de Yom Kippour inclut le nom de Dieu ? Il est dit ici : Expiation, et il est dit à propos de la génisse dont le cou est brisé : « Expiez, ô Dieu, pour ta nation d'Israël que tu as rachetée, et ne laisse pas la culpabilité du sang des innocents rester parmi Ta peuple d’Israël, et ils seront expiés du sang versé » (Deutéronome 21 : 8). Tout comme ici, à propos de la génisse, le nom de Dieu est mentionné, de même ici, le nom de Dieu est mentionné.
Abaye a dit : Certes, l'obligation d'inclure le nom de Dieu dans la confession à Horeb ne peut pas découler de la génisse dont le cou est brisé, puisque ce qui était était. Le péché du Veau d’Or est antérieur à la mitsva de la génisse. Cependant, vous devez déduire que la confession dans le rituel de la génisse dont le cou est cassé nécessite l'utilisation du terme : S'il vous plaît, de Horeb, où Moïse a employé ce terme. Et si vous dites qu'il en est ainsi, et que le terme : S'il vous plaît, devrait être employé, n'avons-nous pas appris dans une mishna que les prêtres disent : « Expiez, ô Dieu, pour ta nation, Israël » (Deutéronome 21 : 8), alors que la mishna n'indique pas le terme s'il vous plaît. Apparemment, la formule de confession lors du rituel de la génisse ne dérive pas de l’Horeb. La Guemara dit : Il est en effet difficile de savoir pourquoi cela n'est pas dérivé.
§ La mishna continue : Et les prêtres et les gens qui étaient dans la cour répondent après qu'il ait récité le nom de Dieu : Béni soit le nom de son glorieux royaume pour toujours et à jamais. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit ce qui suit à propos du verset : « Quand j'invoquerai le nom de l'Éternel, rends gloire à notre Dieu » (Deutéronome 32 : 3). Moïse dit au peuple juif : Quand je prononce le nom du Saint, Béni soit-Il, vous lui rendez gloire et vous récitez des louanges en son honneur. Hananya, fils du frère de Rabbi Yehoshua, dit que la preuve de cette pratique vient d'une source différente : « La mémoire des justes sera une bénédiction » (Proverbes 10 : 7). Le prophète Salomon a dit au peuple juif : Quand je mentionne le Juste de tous les mondes, vous lui accordez une bénédiction.
MISHNA : Le prêtre vint ensuite du côté est de la cour du Temple, le plus éloigné du Saint des Saints, au nord de l'autel. À sa droite se trouvait le député, et à sa gauche le chef de la famille patrilinéaire appartenant à la garde sacerdotale qui devait servir dans le Temple cette semaine-là. Et ils y disposèrent deux chèvres, et il y avait là un récipient de loterie, et dedans il y avait deux lots. Ceux-ci étaient à l'origine faits de buis, et le grand prêtre Yehoshua ben Gamla les façonnait en or, et les gens le mentionnaient favorablement pour ce qu'il faisait.
Puisque la Mishna mentionne un objet destiné à améliorer le service du Temple, elle énumère également d'autres objets similaires : Le Grand Prêtre ben Katin fit douze robinets pour le bassin afin que plusieurs prêtres puissent sanctifier leurs mains et leurs pieds en même temps, car auparavant le bassin n'avait que deux. Il fabriqua également une machine [mukheni] pour enfoncer le bassin dans l'eau courante pendant la nuit afin que son eau ne soit pas disqualifiée en restant toute la nuit. Si l'eau était restée dans le bassin pendant la nuit, il aurait fallu la vider le lendemain matin. En immergeant le bassin dans l’eau courante, l’eau à l’intérieur est restée propre à être utilisée le lendemain matin.
Le roi Munbaz fournirait les fonds nécessaires à la fabrication des anses de tous les récipients en or de Yom Kippour. La reine Hélène, sa mère, a confectionné un lustre décoratif en or au-dessus de l'entrée du sanctuaire. Elle a également façonné une tablette d'or [tavla] sur laquelle était écrite la partie de la Torah relative à sota. La tablette pourrait être utilisée pour copier cette partie de la Torah, de sorte qu'il n'est pas nécessaire de retirer un rouleau de la Torah à cette fin. En ce qui concerne Nicanor, des miracles furent accomplis à ses portes, les portes de la porte du Temple qui porte son nom, la Porte de Nicanor. Et les gens mentionnaient tous ceux dont les contributions étaient cotées favorablement.
GEMARA : Du fait qu'il est dit dans la mishna que le prêtre vient au nord de l'autel, on peut déduire par déduction que l'autel lui-même ne se trouve pas au nord mais au sud de la cour. La Guemara demande : Selon quelle opinion est la mishna ? La Guemara répond : C'est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer ben Ya'akov, comme il a été enseigné dans une baraita que du verset : « Et il l'égorgera sur le côté de l'autel vers le nord devant Dieu » (Lévitique 1 :11), on en déduit que tout le côté nord devrait être vacant. L'autel est au sud et le nord est vacant. C'est la déclaration du rabbin Eliezer ben Ya'akov.
La Guemara demande : Mais la première clause, la mishna précédente, comme expliqué ci-dessus, n'est-elle pas conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui soutient que l'autel était partiellement au nord ? La Guemara rejette cette affirmation : La Mishna entière, y compris la première clause, est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov. Modifiez la mishna précédente et enseignez-la comme faisant référence à l'espace adjacent à la zone située entre le hall d'entrée et l'autel et non à l'espace entre eux, au nord de l'autel, où tout le monde convient qu'il s'agit du nord.
§ La Mishna déclare que le Grand Prêtre adjoint se tient à droite du Grand Prêtre et que le chef de la famille patrilinéaire est à sa gauche. Rav Yehuda a dit à propos des lois de l'étiquette : Celui qui marche à la droite de son professeur est un rustre, dans le sens où il n'a pas la moindre notion des bonnes manières. La Guemara demande : N'avons-nous pas appris dans la mishna que le député, qui est comme un élève du Grand Prêtre, est à la droite du Grand Prêtre et est le chef de la famille sacerdotale patrilinéaire responsable du service du Temple ce jour-là. est à sa gauche ?
Et de plus, il était enseigné dans une baraita : Trois personnes qui marchaient sur la route ne devaient pas marcher en file indienne mais devaient marcher avec le professeur au milieu, le plus grand des élèves à sa droite et le plus petit d'entre eux à sa droite. gauche. Et c'est également le cas des trois anges au service d'Abraham : Michel, le plus grand des trois, était au milieu, Gabriel était à sa droite et Raphaël était à sa gauche. Apparemment, un élève marche à droite de son professeur.
Rav Shmuel bar Pappa l'a interprété avant Rav Adda : Il ne marche pas à côté de son professeur comme un égal, mais marche légèrement derrière lui afin d'être légèrement obscurci par son professeur. La Guemara demande : Mais cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Celui qui marche à côté de son professeur est un rustre ; Celui qui marche derrière son maître, permettant à son maître de marcher devant lui, fait partie des arrogants. La Guemara répond : Il ne marche pas directement à côté de lui mais légèrement à ses côtés et légèrement derrière son maître.
§ La Mishna continue : Et il y avait là un réceptacle de loterie à l'est de la cour, et dedans il y avait deux lots. Les Sages ont enseigné ce qui suit dans une baraïta à propos du verset : « Et Aaron tirera au sort les deux boucs, un sort pour Dieu et un sort pour Azazel » (Lévitique 16 : 8). Lots est un terme général ; ils peuvent être fabriqués à partir de n’importe quel matériau, car la Torah ne précise pas de quel matériau ils sont fabriqués.
On aurait pu penser qu'il devait placer deux lots sur cette chèvre et deux lots sur cette chèvre ; par conséquent, le verset déclare : « Un lot pour Dieu et un lot pour Azazel » (Lévitique 16 : 8), ce qui signifie qu’il n’y a ici qu’un seul lot pour Dieu, et qu’il n’y a qu’un seul lot ici pour Azazel. De même, on aurait pu penser qu'il devait placer le sort de Dieu et le sort d'Azazel sur ce bouc, et le sort de Dieu et le sort d'Azazel sur ce bouc ; par conséquent, le verset déclare : Un lot pour Dieu, c'est-à-dire qu'il n'y a ici qu'un seul lot pour Dieu, et il n'y a ici qu'un seul lot pour Azazel. Si oui, quel est le sens lorsque le verset indique le sort, au pluriel, puisque chacune des deux chèvres a un sort et non deux ? Il s'agit d'enseigner que les deux lots doivent être identiques ; qu'il ne fasse pas un d'or et un d'argent, ni un grand et un petit.
Il était enseigné dans la baraita que les lots pouvaient être façonnés à partir de n'importe quel matériau. La Guemara demande : Cela est évident, étant donné que la Torah ne désigne pas de matériau particulier. La Guemara répond : Non, cela est nécessaire uniquement à cause de ce qui a été enseigné dans une baraita : Parce que nous trouvons en ce qui concerne la plaque frontale du Grand Prêtre que le nom de Dieu était écrit dessus et qu'elle était en or, on aurait pu penser que ce lot aussi devrait être en or puisqu'il porte le nom de Dieu dessus. Par conséquent, le verset dit : Lot, lot, deux fois pour inclure d’autres matériaux et pas exclusivement l’or. Il comprend des lots en bois d'olivier, des lots en bois de noyer et des lots en buis.
§ La Mishna continue : Le Grand Prêtre ben Katin fit douze robinets pour le bassin. On l'a enseigné : Ben Katin a fait cela pour que douze de ses confrères, occupés à sacrifier l'offrande quotidienne comme expliqué ci-dessus, puissent sanctifier simultanément leurs mains et leurs pieds. Il était enseigné : Le matin, lorsque le bassin est plein, on sanctifie ses mains et ses pieds aux robinets fixés au sommet du bassin car le niveau d'eau est élevé. Et l'après-midi, lorsque le niveau de l'eau est bas, il sanctifie ses mains et ses pieds grâce aux robinets fixés au fond.
La mishna continue à propos de Ben Katin : Il a également fabriqué une machine pour couler le bassin. La Guemara demande : Quelle est cette machine ? Abaye a dit : C'est une roue avec laquelle il a descendu le bassin dans la fosse.
La Mishna continue : le roi Munbaz fournirait les fonds nécessaires à la fabrication des anses de tous les récipients en or de Yom Kippour. La Guemara demande : S'il voulait donner de l'argent pour embellir le Temple, il aurait dû fabriquer lui-même les récipients en or, pas seulement les anses.

Daf37b

Abaye a déclaré : Bien que l'or ne soit pas adapté aux lames de couteaux, car il est trop mou pour être utilisé lors de l'abattage, la mishna fait référence aux manches de couteaux. La Guemara soulève une objection d'une autre baraita : le roi Munbaz a également fait les bases des récipients, les poignées des récipients, les manches des récipients et les manches des couteaux de Yom Kippour en or. Apparemment, les couteaux ne sont pas classés dans la catégorie des récipients ; par conséquent, les manches des récipients de Yom Kippour offerts par Munbaz n’étaient pas des manches de couteaux. La Guemara répond : Abaye a interprété que Munbaz avait fait don d'or pour les manches de haches et de hachettes. Les lames de ces instruments ne peuvent pas être en or ; comme les couteaux, ils nécessitent plutôt un matériau plus solide.
§ La mishna continue : la reine Hélène, sa mère, a façonné un lustre décoratif en or au-dessus de l'entrée du sanctuaire. Cela était enseigné dans une mishna : lorsque le soleil se levait, des étincelles de lumière émanaient du lustre poli, et tout le monde savait que le moment de réciter le Shema était arrivé. Le moment idéal pour réciter le Shema est au moment du lever du soleil.
La Guemara soulève une objection : Celui qui récite le Shema le matin avec les hommes de la garde sacerdotale, qui ont servi dans le Temple pendant une semaine donnée, ou avec les hommes de la garde non sacerdotale, désigne des groupes d'Israélites qui accompagnaient les prêtres. cette semaine-là, il veilla sur Jérusalem et ne remplit pas son obligation. En effet, les hommes de la garde sacerdotale récitent le Shema trop tôt pour avoir suffisamment de temps pour accomplir le service du Temple, et les hommes de la garde non sacerdotale, qui récitent de longues prières et se tiennent debout sur l'offrande quotidienne du matin quand l'heure est venue. sacrifié, reportez la récitation du Shema. Pour qui, alors, les étincelles émanant signalaient-elles le moment de réciter le Shema ? Abaye a dit : C'était un indicateur pour le reste des habitants de Jérusalem, qui récitaient le Shema au moment approprié pour réciter le Shema.
§ La Mishna raconte : La reine Hélène a également façonné une tablette d'or sur laquelle la partie de la sota Torah était écrite. La Guemara commente : Vous apprenez de cela qu'on peut écrire un rouleau qui ne contient que plusieurs parties de la Torah, à partir desquelles un enfant peut apprendre. Les Sages se sont demandé si cela était permis, même à des fins éducatives. Reish Lakish a dit au nom du rabbin Yannai : Il n'y a aucune preuve de cette mishna, car la tablette préparée par la reine Hélène était composée des lettres de l'alef-beit, c'est-à-dire que seule la première lettre de chaque mot était écrite sur la tablette, représentant le mot.
La Guemara soulève une objection à partir de la halakhot de sota : Lorsque le scribe écrit le rouleau de sota, il regarde et écrit ce qui est écrit sur la tablette. Apparemment, le texte intégral du passage était écrit sur la tablette. La Guemara rejette ceci : Modifiez la baraita et dites : Il ressemble et écrit comme ce qui est écrit sur la tablette. La tablette aide le scribe à se souvenir du texte à écrire.
La Guemara soulève une objection de la part d'un autre baraïta : lorsqu'il écrit, il regarde et écrit ce qui est écrit sur la tablette. Et qu'est-ce qui est écrit sur la tablette ? Si un homme a couché avec vous… et s’il n’a pas couché avec vous ; si vous vous égarez… si vous ne vous égarez pas (voir Nombres 5 : 19-20). Apparemment, le texte intégral du passage était écrit sur la tablette. La Guemara répond : Là, il était écrit

Daf 38a

avec une alternance de mots complets et d'initiales. Les premiers mots de chaque verset y étaient écrits, mais le reste des mots du verset était représenté par des initiales. Cette contribution de la reine Hélène ne résout donc pas la question de savoir s'il est permis d'écrire un parchemin pour un enfant.
§ La Mishna raconte : Pour Nicanor, des miracles ont été accomplis jusqu'à ses portes. Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Quels miracles se sont produits pour ses portes ? Ils dirent : Lorsque Nicanor alla apporter des portes en cuivre pour la porte orientale du Temple d'Alexandrie en Égypte, célèbre pour son savoir-faire, lors de son voyage de retour en bateau, une tempête s'éleva dans la mer et menaça de le noyer. Les passagers du navire ont pris l'une des portes, qui étaient extrêmement lourdes, et l'ont jetée à la mer, craignant que le poids des portes ne coule le navire. Et pourtant la mer ne se reposait pas de sa rage.
Ils cherchèrent à jeter l'autre porte dans la mer. Nicanor se leva, l'embrassa et leur dit : Jetez-moi à la mer avec. Immédiatement, la mer se reposa de sa rage, et il ne fallut jeter ni la porte ni Nicanor à la mer. Le navire continua son voyage avec une porte et pendant tout le voyage, il regretta le sort de l'autre porte qu'il leur laissa jeter à la mer. Lorsqu'ils arrivèrent au port d'Akko et se préparaient à débarquer, malgré le fait qu'elle était en cuivre, la porte jetée à la mer dépassait sous les flancs du navire. Et certains disent qu’une créature marine l’a avalé et l’a recraché sur la terre.
Et à ce propos, Salomon dit : « Les poutres de nos maisons sont des cèdres, et nos portes sont des cyprès [berotim] » (Cantique des Cantiques 1 : 17), et les Sages l'ont interprété de manière homilétique : Ne le lisez pas comme berotim mais comme berit yam, alliance de la mer, signifiant que la porte a forgé une alliance avec la mer pour que la mer la livre à sa place. Par conséquent, lorsque la nation prospéra et que le peuple remplaça les portes faites de divers métaux, les portes de toutes les portes du Temple furent modifiées pour devenir des portes en or, à l'exception des portes des portes de Nicanor, car des miracles leur étaient accomplis. Et certains disent que c’était parce que leur cuivre était de couleur vive et de haute qualité. Le rabbin Eliezer ben Ya'akov dit qu'il s'agissait de cuivre raffiné [kelonita] et qu'il illuminait ses environs comme de l'or.
MISHNA : À propos de la mention dans la Mishna des personnes qui ont agi dans le Temple et ont été mentionnées favorablement, la Mishna énumère celles qui ont agi dans le Temple et ont été mentionnées défavorablement. Les artisans de la Maison Garmu ne voulaient pas enseigner le secret de la préparation des pains de proposition et cherchaient à garder le secret au sein de leur famille. Les artisans de la Maison Avtinas n’ont pas voulu enseigner le secret de la préparation de l’encens.
Aussi, Hugras ben Levi connaissait un chapitre de l'art de la musique, comme nous l'expliquerons, et il ne voulait pas l'enseigner aux autres. Et le scribe ben Kamtzar n’a pas voulu enseigner un acte particulier d’écriture. Il était expert dans l’écriture simultanée des quatre lettres d’un nom de quatre lettres. À propos des premiers, qui ont été mentionnés favorablement, il est dit : « La mémoire des justes sera une bénédiction » (Proverbes 10 : 7) ; et à propos de ceux qui ne se préoccupaient que d’eux-mêmes, il est dit : « Mais le nom des méchants pourrira » (Proverbes 10 : 7).
GEMARA : Les Sages enseignaient dans une baraita : Les artisans de la Maison de Garmu étaient experts dans la préparation des pains de proposition, et ils ne voulaient pas enseigner aux autres le secret de sa fabrication. Les Sages les renvoyèrent et firent venir des artisans d'Alexandrie en Egypte, une grande ville avec de nombreux experts. Et ces artisans savaient cuisiner comme le faisaient les membres de la Maison Garmu, mais ils ne savaient pas comment retirer le pain du four comme eux. Le pain de proposition était cuit selon une forme complexe et il était difficile de le mettre au four et de le retirer sans le casser. La différence était que ces Alexandrins allumaient le feu hors du four et le cuisaient hors du four ; et ces membres de la Maison Garmu allument le feu à l'intérieur du four et le font cuire à l'intérieur. Dans le cas de ces Alexandrins, leur pain moisit au cours de la semaine, et dans le cas de ces membres de la Maison de Garmu, leur pain ne moisit pas.
Lorsque les Sages apprirent que le pain des artisans importés était de moindre qualité qu'auparavant, ils dirent : Tout ce que le Saint, Béni soit-Il, a créé, il l'a créé en son honneur, comme il est dit : « Quiconque est appelé par mon nom, j’ai créé pour ma gloire » (Ésaïe 43 : 7). Par déférence envers Dieu, les Sages devraient diminuer leur honneur pour la plus grande gloire de Dieu et laisser la Maison de Garmu revenir à sa position d'origine. Les Sages les envoyèrent chercher pour qu'ils reprennent leur position antérieure, et ils ne vinrent pas. Ils ont doublé leur salaire et sont venus. Jusque-là, chaque jour, ils recevaient un salaire de douze maneh, et aujourd'hui, ils reçoivent un salaire de vingt-quatre maneh. Rabbi Yehuda dit : Chaque jour, ils prenaient vingt-quatre maneh, et aujourd'hui ils en prennent quarante-huit.
Les Sages leur dirent : Qu'avez-vous vu qui vous a poussé à ne pas enseigner ce métier aux autres ? Ils dirent : Les membres de la maison de notre père savaient que cette maison, le Temple, est destinée à être détruite, et ils craignaient qu'un homme indigne n'apprenne notre savoir-faire en pâtisserie et n'aille s'adonner au culte des idoles avec ce savoir-faire. Ils ont donc tenté d’empêcher que cette compétence ne se propage au-delà de leur famille. La Guemara commente : Et à ce sujet, ils sont mentionnés favorablement : Jamais du pain raffiné de farine fine n'a été trouvé entre les mains de leurs descendants, de sorte que les gens ne diraient pas qu'ils sont soutenus par cette technique de préparation des pains de proposition. Ils ne mangeaient que du pain fait de farine grossière mélangée à du son, pour accomplir ce qui est dit : « Et vous serez clairs devant l'Éternel et devant Israël » (Nombres 32 :22). Non seulement son comportement doit être irréprochable, mais il doit également s'assurer qu'il est irréprochable.
§ De même, la Mishna raconte : Les artisans de la Maison d'Avtinas ne voulaient pas enseigner le secret de la préparation de l'encens, pour lequel ils étaient particulièrement adeptes. Les Sages enseignaient dans une baraita : Les membres de la Maison d'Avtinas étaient experts dans la technique de préparation de l'encens, et ils ne voulaient pas l'enseigner aux autres. Les Sages les congédièrent et firent venir et amener des artisans d'Alexandrie en Egypte. Et les artisans alexandrins savaient mélanger les épices comme eux, mais ils ne savaient pas faire monter la fumée comme le faisait la Maison d'Avtinas. La fumée de l'encens mélangé par ces membres de la Maison d'Avtinas s'élève en colonne comme un bâton ; la fumée de l'encens mélangé par ces Alexandrins se ramifiait çà et là et ne montait pas en ligne droite.
Quand les Sages entendirent cela, ils dirent : Tout ce que le Saint, Béni soit-Il, a créé, il l'a créé en son honneur, comme il est dit : « Dieu a tout fait pour lui » (Proverbes 16 : 4), et ils que la Maison d'Avtinas retourne à sa station d'origine. Les Sages envoyèrent chercher les membres de la Maison d'Avtinas pour qu'ils reprennent leur position antérieure, et ils ne vinrent pas. Ils ont doublé leur salaire et sont venus. Jusque-là, chaque jour, ils recevaient un salaire de douze maneh, et aujourd'hui, ils reçoivent un salaire de vingt-quatre maneh. Rabbi Yehuda dit : Chaque jour, ils prenaient vingt-quatre maneh, et aujourd'hui ils en prennent quarante-huit.
Les Sages leur dirent : Qu'avez-vous vu qui vous a poussé à ne pas enseigner ce métier aux autres ? Ils dirent : Les membres de la maison de notre père savaient que cette maison, le Temple, est destinée à être détruite, et ils craignaient qu'un homme indigne n'apprenne notre savoir-faire dans la préparation de l'encens et n'aille s'adonner au culte des idoles avec ce savoir-faire. Ils ont donc tenté d’empêcher que cette compétence ne se propage au-delà de leur famille. La Guemara commente : Et d'ailleurs, ils sont mentionnés favorablement : Jamais une mariée parfumée n'est sortie de leurs maisons. Et lorsqu’ils épousent une femme d’un autre lieu, ils stipulent avec elle qu’elle ne se parfumera pas, afin que les cyniques ne disent pas que c’est avec l’œuvre de l’encens qu’ils se parfument, pour accomplir ce qui est dit : « Et vous serez clair devant l’Éternel et devant Israël » (Nombres 32 :22).
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yishmael a dit : Un jour, je marchais le long de la route et j'ai trouvé l'un des descendants de la maison d'Avtinas. Je lui ai dit : Vos pères ont cherché à rehausser leur honneur et ont cherché à diminuer l'honneur de Dieu en ne révélant pas leur secret aux autres. Aujourd’hui, même si le Temple a été détruit, l’honneur de Dieu reste tel qu’il était, et Il a diminué leur honneur, car leur signification découlait de leur service au Temple.
Rabbi Akiva a dit : Une fois, Rabbi Yishmael ben Loga m'a raconté : Une fois, moi et un des descendants de la maison d'Avtinas sommes allés aux champs pour ramasser des herbes, et j'ai vu qu'il riait et qu'il pleurait. Je lui ai dit : Pourquoi as-tu pleuré ? Il m'a dit : cela m'a rappelé l'honneur de mes ancêtres, leur importance dans le Temple. Je lui ai dit : Et pourquoi as-tu ri ? Il m'a dit : Le Saint, Béni soit-Il, va nous le restituer à l'avenir et nous en serons à nouveau honorés. Je lui ai dit : Et pourquoi te souviens-tu de cela maintenant ? Il m'a dit : L'herbe fumigène est devant moi, ici dans le champ, elle me rappelle le passé. Je lui ai dit : Montre-le-moi ; laquelle est-ce? Il m'a dit : Nous sommes tenus par serment de ne le montrer à personne autre que les membres de notre famille.
Rabbi Yoḥanan ben Nouri a dit : Un jour, j'ai trouvé un vieil homme qui avait dans sa main un rouleau avec l'emplacement et la formule pour mélanger les épices. Je lui ai dit : D'où viens-tu ? Quelle est votre ascendance ? Il m'a dit : je suis de la maison d'Avtinas. Je lui ai demandé : Et qu'est-ce que tu as dans la main ? Il m'a dit : Un rouleau d'épices. Je lui ai dit : montre-le-moi. Il m'a dit : Tant que la maison d'Avtinas, mes ancêtres, existerait, ils ne la transmettraient à personne. Et maintenant, le voici ; et faites attention à ne le donner à personne. Et quand je suis venu raconter ma déclaration devant Rabbi Akiva, il m'a dit : Et maintenant qu'ils ont remis le rouleau à des destinataires dignes puisqu'ils sont incapables de maintenir son caractère sacré, il est interdit d'en parler de manière défavorable, comme même leur réticence antérieure. était apparemment pour la gloire de Dieu.
De là, à propos des cas des artisans du Temple que les Sages ont rétablis à leurs postes, ben Azzai a dit : Il ne faut pas s'inquiéter que d'autres puissent usurper ses moyens de subsistance et sa réussite, puisqu'au moment opportun, par ton nom ils appelleront vous retournerez à votre position précédente, et à votre place, ils vous feront asseoir,

Daf38b

et ils vous donneront du vôtre. Chacun a une part qui lui est réservée par Dieu, et l'individu a le privilège de recevoir ce qui lui arrive, comme ce fut le cas pour la Maison d'Avtinas. Le principe est le suivant : personne ne peut toucher à ce qui est préparé pour autrui par Dieu ; chacun reçoit ce qui lui est destiné. Et un règne ne chevauche pas un autre et ne soustrait pas même un cheveu du temps qui lui est imparti. Lorsque vient le temps de la chute d’un royaume, son successeur prend immédiatement le relais, car aucun roi ne règne pendant le temps imparti à un autre.
§ La Mishna raconte que Hugras ben Levi connaissait une leçon dans l'art de la musique et qu'il ne voulait pas l'enseigner aux autres. Cela était enseigné dans une baraïta : lorsque Hugras ben Levi projette sa voix dans une douce mélodie, il met son pouce dans sa bouche et place son doigt entre les cordes d'une lyre et chante. Cela produisit un son si doux que ses frères les prêtres furent brusquement surpris.
Les Sages ont enseigné : Ben Kamtzar n'a pas voulu enseigner aux autres une technique particulière d'écriture. Quelle était cette technique ? On disait de lui qu'il prenait quatre plumes entre ses doigts et que s'il voulait écrire un mot composé de quatre lettres, il pouvait l'écrire simultanément. Ils lui dirent : Qu'as-tu vu qui t'a poussé à ne pas enseigner cette technique ? Tous les autres, dotés de compétences uniques, ont répondu aux questions sur leur conduite, affirmant qu'ils cherchaient à empêcher que leur technique ne soit utilisée dans le culte des idoles. Cependant, Ben Kamtzar n'a pas répondu aux questions sur sa conduite, et il était clair que sa seule motivation pour empêcher la diffusion de ses compétences était son propre honneur personnel. En ce qui concerne les premiers personnages cités, il est dit : « La mémoire des justes sera une bénédiction » (Proverbes 10 :7) ; et à propos de Ben Kamtzar et de ses homologues, il est dit : « Mais le nom des méchants pourrira » (Proverbes 10 : 7).
§ A propos du verset cité, la Guemara demande : Que signifie : Mais le nom des méchants pourrira ? Comment un nom pourrit-il ? Rabbi Elazar a dit : Cela signifie que la décadence se répandra sur leurs noms, ce qui signifie que nous n'appellerons pas les autres par leur nom, et que leur nom sombrera dans l'oubli. Ravina a soulevé une objection suite à un incident survenu à l’époque du Second Temple. Il y a eu un incident impliquant Doeg ben Yosef, dont le père est décédé et l'a laissé alors qu'il était un jeune enfant à sa mère, qui l'aimait. Chaque jour, sa mère mesurait sa taille en paumes et faisait don au Temple d'une mesure d'or équivalente au poids qu'il avait gagné. Plus tard, lorsque l'ennemi l'emporta et qu'il y eut une terrible famine dans la ville, elle le massacra et le mangea.
Et à propos d’elle et d’autres comme elle, Jérémie se lamentait : « Les femmes mangeront-elles leurs fruits, leurs enfants dont elles ont la garde [tipuḥim] ? (Lamentations 2:20). La Guemara interprète le terme tipuḥim de manière homilétique comme faisant référence à ce bébé, qui était mesuré en largeurs de mains [tefaḥim]. Même lui a été mangé par sa mère. Et l’Esprit Divin répond et dit : Pourquoi cela est-il arrivé ? « Le prêtre et le prophète seront-ils tués dans le Temple du Seigneur ? (Lamentations 2:20). C'est une punition pour le meurtre du prêtre Zacharie ben Jehoiada. Cet incident implique un garçon nommé Doeg ; même si la personne portant ce nom était méchante (voir I Samuel, chapitre 22), le garçon portait son nom. La Guemara répond : Voyez ce qui lui est arrivé. De toute évidence, son nom était de mauvais augure.
Rabbi Elazar a dit : Une personne juste est louée pour ses propres actions, et une personne méchante est maudite non seulement pour ses propres actions mais aussi pour les actions de son homologue méchant. Le juste est loué pour ses actions, comme il est écrit : « La mémoire du juste sera une bénédiction » ; juste est écrit au singulier. Une personne méchante est également maudite pour les actions de son homologue méchant, comme il est écrit : « Mais le nom du méchant pourrira » ; méchant s’écrit au pluriel. Une fois qu’une personne méchante est mentionnée, ses homologues méchants sont également maudits.
Ravina dit à l'un des Sages qui organiseraient des déclarations agadiques devant lui : D'où vient cette question que les Sages ont déclarée : La mémoire des justes sera pour une bénédiction ? Il lui dit : Comme il est écrit explicitement dans le livre des Proverbes : « La mémoire des justes sera une bénédiction. » Il lui demanda alors : D'où tirons-nous cela dans la Torah ? Il lui dit : Comme il est écrit : « Et Dieu dit : Dois-je cacher à Abraham ce que je fais ? » (Genèse 18 :17). Et dès que le nom d'Abraham est mentionné, il est écrit : « Et Abraham deviendra certainement une nation grande et puissante » (Genèse 18 : 18), bien qu'il n'y ait aucun lien clair avec le verset précédent. Apparemment, une fois que le nom d’une personne juste est mentionné, il est immédiatement suivi d’un éloge de l’individu. C’est la source de la Torah selon laquelle la mention des justes est une bénédiction.
Puis il demanda : D'où vient cette question dont les Sages ont dit : Mais le nom des méchants pourrira, dérivé ? Il lui dit : Comme il est écrit explicitement dans le livre des Proverbes : « Mais le nom des méchants pourrira. » Il lui demanda alors : D'où tirons-nous cela dans la Torah ? Il lui dit : Comme il est écrit à propos de Lot : « Et il déplaça sa tente jusqu'à Sodome » (Genèse 13 :12). Et dès que Sodome est mentionnée, il est écrit : « Et les hommes de Sodome étaient extrêmement méchants et pécheurs envers Dieu » (Genèse 13 : 13).
À propos de ces déclarations, la Guemara cite une autre déclaration selon laquelle Rabbi Elazar a dit : Il y avait un juste qui vivait entre deux méchants et n'apprenait pas de leurs actions ; il y avait un méchant qui vivait entre deux justes et qui n’apprenait pas de leurs actions. Comment ça? Un juste qui vivait entre deux méchants et qui n'a pas appris de leurs actions est Abdias, qui était un ministre d'Achab et de Jézabel et qui restait néanmoins craignant Dieu (voir 1 Rois, chapitre 18). Un méchant qui a vécu entre deux justes et n’a pas appris de leurs actions est Ésaü, qui est né et a grandi dans la maison d’Isaac et Rébecca et est néanmoins resté méchant.
§ Rabbi Elazar a dit : De la bénédiction des justes vous déduisez une malédiction pour les méchants ; et inversement, de la malédiction des méchants vous déduisez une bénédiction pour les justes. Comment ça? De la bénédiction des justes vous déduisez une malédiction pour les méchants, comme il est écrit à propos d’Abraham : « Car je l’ai connu jusqu’à ce qu’il commande à ses enfants et à sa maison après lui » (Genèse 18 :19). , et il est écrit ensuite : « Le cri de Sodome et de Gomorrhe est très grand » (Genèse 18 :20). La justice d’Abraham souligne la méchanceté relative de Sodome et Gomorrhe, exacerbant leur châtiment.
Inversement, de la malédiction des méchants vous déduisez une bénédiction pour les justes, comme il est écrit : « Et les hommes de Sodome étaient extrêmement méchants et pécheurs envers Dieu » (Genèse 13 : 13), après quoi il est écrit : « Et Dieu dit à Abram, après que Lot se fut séparé de lui » (Genèse 13 :14) ; Dieu se met à le bénir. Et Rabbi Elazar a dit : Même pour un seul juste, un monde entier est créé, comme il est dit : « Et Dieu vit la lumière, qu'elle était bonne » (Genèse 1 : 4), et bon ne signifie rien d'autre que juste, car il est déclaré : « Dites du juste qu’il est bon » (Ésaïe 3 : 10).
Rabbi Elazar dit encore : Celui qui se fait oublier une question de ses études provoque finalement l'exil de ses enfants, comme il est dit : « Parce que tu as oublié la Torah de ton Dieu, j'oublierai aussi tes enfants » (Osée 4 : 6). Rabbi Abbahou dit : Quant à celui qui fait oublier ses études, on le rabaisse de son importance, comme il est dit : « Parce que tu as rejeté la connaissance, je te rejetterai aussi ; tu ne me serviras pas » (Osée 4 : 6).
À propos des justes, Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Aucun juste ne quitte ce monde jusqu'à ce qu'un autre juste comparable soit créé, comme il est dit : « Et le soleil se lève et le soleil se couche » (Ecclésiaste 1 : 5). ; avant que le soleil ne se couche, le nouveau soleil s'est déjà levé. Avant que le soleil d'Eli ne s'éteigne, le soleil de Samuel de Ramah brillait déjà (voir I Samuel, chapitre 3), et ainsi de suite au fil des générations. Et Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Le Saint, Béni soit-Il, a vu que les justes étaient peu nombreux, alors Il s'est levé et en a planté quelques-uns dans chaque génération pour assurer la présence d'au moins un juste dans chaque génération. Comme il est dit : « Car les colonnes de la terre appartiennent à l'Éternel, et c'est sur elles qu'il a posé le monde » (I Samuel 2 : 8). Puisque le monde repose sur les justes, chaque génération a besoin de la présence d’une personne juste pour lui apporter ce soutien.
Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Même pour un seul juste, le monde existe, comme il est dit : « Mais le juste est le fondement du monde » (Proverbes 10 : 25). Rabbi Hiyya lui-même a dit : La preuve vient d’ici, puisqu’il est dit : « Il gardera les pieds de ses pieux » (I Samuel 2 :9), ce qui signifie que Dieu maintient le monde grâce aux gens pieux. La Guemara remet en question cette preuve ; « les pieux » désigne plusieurs personnes justes plutôt qu’une seule. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Bien que le texte soit vocalisé au pluriel, il est écrit au singulier : « Son pieux » ; Dieu maintient le monde même pour un seul individu pieux.
Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Une fois qu'une personne a passé la plupart de ses années et qu'elle n'a pas péché, elle ne péchera plus jamais, comme il est dit : « Il gardera les pieds de ses pieux » (I Samuel 2 : 9). Une fois qu’une personne s’est établie comme juste, Dieu l’empêchera d’échouer par la suite. À l'école du rabbin Sheila, on dit : Une fois que l'occasion d'accomplir un acte coupable se présente à une personne une première fois et une seconde fois, et qu'elle ne pèche pas, elle ne péchera jamais, comme il est dit : « Il gardera le pieds de ses pieux » (I Samuel 2 : 9). Une fois qu'il s'est abstenu de pécher à plusieurs reprises, il s'est imposé comme pieux et Dieu le protégera par la suite.
Reish Lakish a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « S'il s'agit des moqueurs, il les méprise, mais il fait grâce aux humbles » (Proverbes 3 :34) ? Si l’on vient à s’impurifier, ils lui ouvrent la possibilité d’exercer son libre arbitre et de faire ce qu’il veut. Si quelqu'un vient se purifier, ils l'aident. A l'école de Rabbi Yishmael, on enseignait à propos de ce verset : Ceci est comparable au cas d'un homme qui vendait à la fois du naphta brut [neft], dont l'odeur est vile, et du baume, dont le parfum est agréable.

Daf 39a

A celui qui vient mesurer et acheter du naphta, le commerçant lui dit : Mesurez-le vous-même, car je préfère me tenir à distance de l'odeur nauséabonde. A celui qui vient mesurer et acheter du baume, le marchand lui dit : Attends-moi jusqu'à ce que je puisse le mesurer avec toi, afin que toi et moi soyons parfumés tous deux. De même, en ce qui concerne le péché, Dieu fournit simplement une ouverture, alors qu'en ce qui concerne les mitsvot, Dieu assiste l'individu dans leur accomplissement.
À l’école de Rabbi Yishmael, on enseignait : Le péché engourdit le cœur de celui qui le commet, comme il est dit : « Et ne vous en impurez pas, afin que vous ne soyez pas impur par là » (Lévitique 11 : 43) Ne lisez pas ce terme comme : « Et soyez impurifié [venitmetem] » ; lisez-le plutôt comme : Et vos cœurs seront stupéfaits [venitamtem].
Les Sages ont enseigné ce qui suit à propos du verset : « Et ne vous impurez pas avec eux, afin que vous ne soyez pas impurifiés par là » ; une personne qui s'impure un peu, on l'impure grandement. Si une personne s'impure de son propre gré en bas, sur terre, elle l'impure encore davantage en haut, au Ciel. Si une personne s’impure dans ce monde, elle l’impure dans le monde à venir.
A l’inverse, les Sages ont enseigné ceci à propos du verset : « Sanctifiez-vous et vous serez sanctifiés » (Lévitique 11 :44) ; une personne qui se sanctifie un peu, ils la sanctifient et l'aident grandement. Si une personne se sanctifie en bas, elle le sanctifie en haut. Si une personne se sanctifie dans ce monde, elle le sanctifie dans le monde à venir.

MISHNA : Le Grand Prêtre mélangeait les lots dans le récipient de loterie utilisé pour les contenir et en tirait les deux lots, un dans chaque main. Sur l'un était écrit : Pour Dieu. Et sur l'autre il était écrit : Pour Azazel. Le vice-grand prêtre se tiendrait à la droite du grand prêtre et le chef de la famille patrilinéaire se tiendrait à sa gauche. Si le sort pour le nom de Dieu tombait dans sa main droite, le Député lui disait : Mon maître, Grand Prêtre, levez la main droite afin que tous puissent voir par quelle main le sort pour Dieu a été tiré. Et si le sort pour le nom de Dieu lui tombait dans la main gauche, le chef de la famille patrilinéaire lui disait : Mon maître, Grand Prêtre, lève ta main gauche.
Ensuite, il plaçait les deux lots sur les deux boucs, le sort qui était levé dans sa main droite sur le bouc qui se tenait à sa droite et le sort dans sa main gauche sur le bouc à sa gauche. Et en plaçant le sort pour Dieu sur le bouc approprié, il disait : Pour Dieu, en sacrifice pour le péché. Rabbi Yishmael dit : Il n'a pas besoin de dire : En sacrifice pour le péché. Il suffit plutôt de dire : Pour Dieu. Et en prononçant le nom de Dieu, les prêtres et le peuple répondent après lui : Béni soit le nom de son glorieux royaume pour toujours et à jamais.
GEMARA : Pourquoi ai-je besoin que le Grand Prêtre ait mélangé les lots dans un récipient avant de tirer au sort ? Afin qu'il ne puisse pas intentionnellement prendre le sort pour Dieu spécifiquement avec sa main droite. Comme c'est un présage fortuit que le sort de Dieu soit attribué à sa main droite, on craint qu'il ne force le résultat, contrairement à l'exigence selon laquelle la désignation des chèvres se fait par tirage au sort.
Rava a dit : Le réceptacle était en bois et n'avait pas le statut de récipient sacré. Au contraire, il n'était pas consacré et il y avait suffisamment d'espace à l'intérieur uniquement pour les deux mains du Grand Prêtre.
Ravina s'y oppose fermement : Certes, il a été construit de manière à ce qu'il y ait suffisamment d'espace à l'intérieur uniquement pour les deux mains du Grand Prêtre. Cela a été fait pour qu'il ne puisse pas manœuvrer ses mains à l'intérieur de la boîte pour palper et examiner les lots, afin qu'il ne puisse pas intentionnellement prendre le lot pour Dieu spécifiquement avec sa main droite. Mais pourquoi le réceptacle n’a-t-il pas été consacré ? Qu'il soit consacré comme un vase sacré. Si tel était le cas, s’il devait être consacré, ce serait un vase sacré en bois, et la halakha veut que nous ne fabriquions pas de vase sacré en bois. Mais si c’est le seul problème, qu’il soit en argent ou en or. Cependant, la Torah a épargné l’argent du peuple juif et ne voulait pas lui imposer les dépenses liées à la fabrication du récipient à partir de matériaux coûteux. Par conséquent, il est fabriqué à partir de bois et, en tant que tel, il ne peut pas être un récipient sacré.
La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna dont l'opinion a été enseignée dans une baraita : Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Eliezer : Le Député et le Grand Prêtre insèrent leurs mains dans le réceptacle. Si le sort de Dieu revient à la droite du Grand Prêtre, le Député lui dit : Mon maître, Grand Prêtre, levez la main droite. Et si le sort pour Dieu tombe dans la main droite du Député, le chef de la famille patrilinéaire dit au Grand Prêtre : Dis ta parole et déclare que le bouc à ton côté gauche est le sacrifice d'expiation pour Dieu.
La Guemara demande : Pourquoi le chef de la famille patrilinéaire devrait-il demander au Grand Prêtre de parler ? Que le député lui dise cela. La Guemara répond : Puisque le sort pour Dieu n'a pas été attribué au Grand Prêtre, mais plutôt à celui du Député, il pourrait être découragé si le Député lui-même lui demande de parler, car il peut sembler qu'il se moque de lui.
Sur quoi les tanna'im de la mishna et de la baraita sont-ils en désaccord ? Un sage, le tanna du baraita, soutient que la main droite du Député est préférable à la main gauche du Grand Prêtre. En tant que tel, la manière idéale de tirer au sort est que le député et le grand prêtre utilisent leur main droite. Et l'autre Sage, le tanna de la mishna, soutient qu'ils sont équivalents. Par conséquent, il n’y a aucune raison pour que le député soit impliqué et l’ensemble du processus est effectué par le grand prêtre.
Et qui est ce tanna qui discute avec Rabbi Yehuda ? Il s'agit de Rabbi Ḥanina, le Député des prêtres, comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Ḥanina, le Député des prêtres, dit : Pourquoi le Député est-il resté à la droite du Grand Prêtre pendant toute la journée de service ? Parce que si une disqualification arrive au Grand Prêtre, le Député peut intervenir et servir à sa place. Il ressort de la déclaration du rabbin Ḥanina que tant que le grand prêtre reste qualifié, le adjoint n'a aucun rôle dans le service quotidien, ce qui conteste l'opinion du rabbin Yehuda.
§ Les Sages ont enseigné : Durant les quarante années pendant lesquelles Shimon HaTzaddik a servi comme Grand Prêtre, le sort de Dieu est tombé dans la main droite. À partir de ce moment-là, il surgit tantôt dans la main droite, tantôt dans la main gauche. De plus, pendant son mandat de Grand Prêtre, la bande de laine cramoisie qui était attachée à la tête du bouc envoyé à Azazel est devenue blanche, indiquant que les péchés du peuple avaient été pardonnés, comme il est écrit : « Bien que ton les péchés seront comme le pourpre, ils seront blancs comme la neige » (Ésaïe 1 : 18). À partir de ce moment-là, il est parfois devenu blanc et parfois il n’est pas devenu blanc. De plus, la lampe occidentale du candélabre brûlait continuellement, signe que la présence de Dieu reposait sur la nation. À partir de ce moment-là, tantôt elle brûlait, tantôt elle s’éteignait.
Et pendant le mandat de Shimon HaTzaddik, le feu sur la disposition du bois sur l'autel continuait à s'allumer fortement, perpétuellement tout seul, de sorte que les prêtres n'avaient pas besoin d'apporter quotidiennement du bois supplémentaire à la disposition, à l'exception des deux bûches. qui ont été apportés afin d'accomplir la mitsva de placer du bois sur l'arrangement. À partir de ce moment-là, le feu tournait tantôt fort, tantôt non, de sorte que les prêtres ne pouvaient éviter d'apporter du bois pendant toute la journée.
Et une bénédiction fut envoyée sur l'offrande du omer ; et à l'offrande des deux pains du blé nouveau, qui ont été sacrifiés à Chavouot ; et aux pains de proposition qui étaient placés sur la table du Temple. Et grâce à cette bénédiction, chaque prêtre qui en recevait un gros morceau d'olives, il y avait ceux qui en mangeaient et étaient rassasiés, et il y avait ceux qui n'en mangeaient qu'une partie et laissaient le reste parce qu'ils étaient déjà rassasiés de telles olives. une petite quantité. À partir de ce moment-là, une malédiction fut envoyée sur le omer, les deux pains et les pains de proposition, car il n'y en avait pas en quantité suffisante pour donner à chaque prêtre une mesure complète. Par conséquent, chaque prêtre recevait juste une somme de la taille d’un haricot ; les plus discrets et pieux retiraient leurs mains, un morceau de haricot étant inférieur à la quantité nécessaire pour accomplir correctement la mitsva, et seuls les voraces le prenaient et le mangeaient. Et un incident arriva avec quelqu'un qui prit sa part et celle de son prochain, et ils l'appelèrent : Fils de

Daf39b

un voleur [ḥamtzan] jusqu'au jour de sa mort.
Rabba bar bar Sheila a dit : Quel est le verset qui indique qu'un ḥamtzan est un voleur ? Le verset déclare : « Ô mon Dieu, délivre-moi de la main du méchant, de la main de l’homme injuste et voleur [ḥometz] » (Psaume 71 : 4). Rava a dit : À partir de là : « Apprenez à bien faire, recherchez la justice, fortifiez celui qui est volé [ḥamotz] » (Ésaïe 1 : 17), qui enseigne qu’il faut fortifier celui qui est volé, mais pas fortifier le voleur.
§ Les Sages ont enseigné : Durant l'année au cours de laquelle Shimon HaTzaddik mourut, il dit à ses associés : Cette année-là, il mourra, se référant par euphémisme à lui-même. Ils lui dirent : Comment le sais-tu ? Il leur dit : Les années précédentes, à chaque Yom Kippour, en entrant dans le Saint des Saints, j'ai été accueilli, dans une vision prophétique, par un vieil homme vêtu de blanc, et sa tête était enveloppée de blanc, et il entrerait dans le Saint des Saints avec moi et il repartirait avec moi. Mais aujourd'hui, j'ai rencontré un vieil homme qui était vêtu de noir, et sa tête était enveloppée de noir, et il est entré dans le Saint des Saints avec moi, mais il n'est pas reparti avec moi. Il comprit que c'était le signe que sa mort était imminente. En effet, après la fête de Souccot, il resta malade pendant sept jours et mourut.
Sans la présence de Shimon HaTzaddik parmi eux, le peuple juif n’était plus digne des nombreux miracles survenus au cours de sa vie. Pour cette raison, après sa mort, ses frères, les prêtres, se sont abstenus de bénir le peuple juif avec le nom explicite de Dieu dans la bénédiction sacerdotale.
Les Sages ont enseigné : Durant le mandat de Shimon HaTzaddik, le sort pour Dieu tombait toujours dans la main droite du Grand Prêtre ; après sa mort, cela ne s'est produit qu'occasionnellement ; mais pendant les quarante années précédant la destruction du Second Temple, le sort de Dieu ne tomba pas du tout entre la droite du Souverain Sacrificateur. De même, la bande de laine cramoisie qui était attachée à la tête du bouc envoyé à Azazel ne devint pas blanche, et la lampe la plus occidentale du candélabre ne brûla pas continuellement.
Et les portes du Sanctuaire s'ouvrirent d'elles-mêmes, signe qu'elles seraient bientôt ouvertes par les ennemis, jusqu'à ce que Rabban Yohanan ben Zakkaï les gronde. Il dit au Sanctuaire : Sanctuaire, Sanctuaire, pourquoi t'effraies-tu avec ces signes ? Je sais pour vous que vous serez finalement détruits, et Zacharie, fils d'Ido, a déjà prophétisé à votre sujet : « Ouvre tes portes, ô Liban, et le feu dévorera tes cèdres » (Zacharie 11 : 1), le Liban étant un appellation du Temple.
Rabbi Yitzhak ben Tavlai a dit : Pourquoi le Temple s'appelle-t-il Liban [Levanon] ? Parce qu'il blanchit [malbin] les péchés du peuple juif, évoqués par la racine lavan, signifiant blanc.
Rav Zutra bar Toviya a dit : Pourquoi le Temple est-il appelé : Forêt, comme il est écrit : « La maison de la forêt du Liban » (I Rois 10 :17) ? Pour vous dire : tout comme une forêt fleurit, le Temple fleurit aussi. Comme l'a dit Rav Hoshaya : Lorsque Salomon a construit le Temple, il y a planté toutes sortes d'arbres fruitiers sucrés en or, et miraculeusement, ceux-ci ont produit des fruits en leur saison. Et quand le vent soufflait sur eux, leurs fruits tombaient, comme il est dit : « Que ses fruits bruissent comme le Liban » (Psaume 72 : 16). Et en vendant ces fruits dorés au public, il y avait une source de revenus pour le sacerdoce.
Mais une fois que les nations païennes sont entrées dans le Sanctuaire, les arbres dorés se sont flétris, comme il est dit « Et les fleurs du Liban se flétrissent » (Nahum 1 : 4). Et à l’heure future de la rédemption, le Saint, Béni soit-Il, nous les restituera comme il est dit : « Elle fleurira abondamment, elle aussi se réjouira et criera, la gloire du Liban lui sera donnée » ( Ésaïe 35 : 2).
§ La Mishna déclare qu'après avoir sélectionné les deux lots, le Grand Prêtre les place sur les deux boucs. En plaçant le sort pour Dieu sur le bouc approprié, il dit : Pour Dieu, en sacrifice pour le péché. Ce n'est qu'une des occasions où il mentionne le nom de Dieu, comme l'enseignent les Sages dans la Tosefta (Yoma 2, 2) : Le Grand Prêtre mentionne dix fois le nom de Dieu ce jour-là : Trois fois lors de la première confession ; et trois fois lors de la deuxième confession, à propos du taureau ; et trois fois quand il avoue le bouc émissaire à Azazel ; et une fois avec les tirages au sort, en plaçant le sort pour Dieu sur le bouc.
Et il y a déjà eu un incident lorsque le Grand Prêtre a prononcé le nom de Dieu et sa voix était si forte qu'elle a été entendue même à Jéricho. Rabba bar bar Ḥana a dit : La distance de Jérusalem à Jéricho est de dix parasanges. Malgré la grande distance, sa voix y fut miraculeusement entendue.
La Guemara décrit des miracles similaires dans lesquels les événements survenus dans le Temple ont été perçus à une grande distance. Et le bruit des portes du Sanctuaire qui s'ouvraient fut entendu à une distance de huit limites de Chabbat, soit huit milles. De plus, les chèvres qui se trouvaient à Jéricho éternuaient en sentant le parfum de l'encens qui brûlait dans le Temple ; les femmes qui étaient à Jéricho n'avaient pas besoin de se parfumer, puisqu'elles étaient parfumées par le parfum de l'encens qui y arrivait ; une épouse qui était à Jérusalem n'avait pas besoin de se parer de parfums, puisqu'elle était parfumée par le parfum de l'encens qui remplissait l'air de Jérusalem.
Rabbi Yosei ben Dolgai a dit : Mon père avait des chèvres dans les collines de Mikhmar, un quartier situé à une certaine distance de Jérusalem, et elles éternuaient en sentant le parfum de l'encens. De même, Rabbi Hiyya bar Avin a dit que Rabbi Yehoshua ben Korha a dit : Un vieil homme m'a rapporté : Une fois, je suis allé aux ruines du Tabernacle à Silo et j'ai senti l'odeur de l'encens entre ses murs. Le Tabernacle existait là à l'époque des Juges, et plus de mille ans s'étaient écoulés depuis sa destruction.
§ Rabbi Yannai a dit : Le tirage au sort depuis l'intérieur du réceptacle est une partie indispensable du service, car il détermine quelle chèvre sera pour Dieu et laquelle pour Azazel. Toutefois, le tirage au sort effectif sur les chèvres n'est pas indispensable. Et Rabbi Yohanan dit : Même le tirage au sort depuis l'intérieur du réceptacle n'est pas indispensable, puisque le Grand Prêtre peut désigner lui-même les boucs, sans recourir à la loterie.
La Guemara explique le différend : Conformément à l'opinion du rabbin Yehuda, qui a déclaré que les actes accomplis en vêtements blancs en dehors du Saint des Saints ne sont pas indispensables, tout le monde s'accorde sur le fait que le tirage au sort n'est pas indispensable, car il se déroule à l'extérieur du Saint des Saints. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est conformément à l’opinion de Rabbi Neḥemya. Il soutient que toutes les choses accomplies en vêtements blancs, même celles accomplies en dehors du Saint des Saints, sont indispensables. Celui qui a dit que le tirage au sort est indispensable tient conformément à la simple application du principe de Rabbi Neḥemya. Et celui qui dit que le tirage au sort n'est pas indispensable prétend que ce principe ne s'applique qu'aux matières qui sont classées comme service du Temple. Le tirage au sort n'est pas un service du Temple, il est donc indispensable, même selon le principe du rabbin Neḥemya.
Certains avancent une version différente du différend :
Conformément à l’opinion de Rabbi Neḥemya, qui a dit que toutes les choses accomplies en vêtements blancs, même celles accomplies en dehors du Saint des Saints, sont indispensables, tout le monde s’accorde sur le fait que le tirage au sort est indispensable.
Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est en accord avec l’opinion du rabbin Yehuda, qui estime que les actes accomplis en vêtements blancs en dehors du Saint des Saints ne sont pas indispensables. Celui qui dit que le tirage au sort n'est pas indispensable soutient la simple application du principe de Rabbi Yehuda. Et celui qui dit que le tirage au sort est indispensable prétend que bien que le principe de Rabbi Yehuda soit généralement vrai, il en va autrement ici, dans le cas de la loterie, car le verset répète l'expression « ce qui est arrivé » (Lévitique 16 : 9) « qui est apparu » (Lévitique 16 :10) deux fois. Dans les lois des sacrifices, une phrase répétée indique que la chose est indispensable.
La Guemara soulève une objection à ce qui a été enseigné dans une baraita : C'est une mitsva de tirer au sort, et si le Grand Prêtre n'a pas tiré au sort mais a plutôt désigné les chèvres sans utiliser les tirages au sort, la désignation est valide.
La Guemara considère l'opinion présentée dans la baraita : Accordée, selon cette première version du litige, dans laquelle vous avez dit : Conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, tout le monde, c'est-à-dire Rabbi Yannai et Rabbi Yoḥanan, convient que le dessin du beaucoup n'est pas indispensable, selon l'opinion de qui cette baraita est-elle enseignée ? C’est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, selon toutes les opinions.

Daf40a

Mais selon cette deuxième version du différend, dans laquelle vous dites que Rabbi Yannai et Rabbi Yoḥanan ne sont pas d'accord sur le point de savoir si le tirage au sort est indispensable selon Rabbi Yehuda, mais selon Rabbi Neḥemya il est certainement indispensable, alors accordé, selon le l'un d'entre eux, c'est-à-dire Rabbi Yoḥanan, qui a dit que le tirage au sort n'est pas indispensable, selon l'opinion de qui cette baraita est-elle enseignée ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda.
Cependant, selon celui-ci, c'est-à-dire le rabbin Yannai, qui a dit que selon le rabbin Yehuda et le rabbin Neḥemya le tirage au sort est indispensable, alors selon l'opinion de qui cette baraita pourrait-elle être enseignée ? Il semblerait que, selon le rabbin Yannai, la baraïta ne reflète l'opinion de personne. Forcément, la baraita ne peut pas faire référence au tirage au sort, et il faut corriger et enseigner à la baraita en disant que c'est une mitsva de placer les chèvres au sort.
Venez entendre une autre contestation de l'opinion du rabbin Yannai, telle que présentée dans la deuxième version du différend, qui soutient que tant le rabbin Yehuda que le rabbin Neḥemya estiment que le tirage au sort est indispensable. Une baraïta enseigne : C'est une mitsva pour le Grand Prêtre de tirer au sort et de se confesser sur le bouc à envoyer à Azazel. S'il n'a pas tiré au sort ou n'a pas avoué, la signification est toujours valable. Cette baraita semble également dire que le tirage au sort n'est pas indispensable, contrairement à l'avis du rabbin Yannai. Et si vous dites : De même, la baraita devrait être modifiée pour dire que c'est une mitsva de placer les chèvres au sort, cela pose problème. Comment allez-vous alors dire, c'est-à-dire expliquer, la dernière clause de cette baraita, qui enseigne : Rabbi Shimon dit : S'il ne tire pas au sort, cela est valable. S'il n'avoue pas, c'est invalide ?
La Guemara clarifie le défi de cette dernière clause : Dans cette baraita, que signifie : Il n'a pas tiré au sort ? Si nous disons que cela signifie qu’il n’a pas tiré au sort les chèvres, alors par déduction Rabbi Shimon soutient que même si le placement n’est pas indispensable, le tirage au sort est indispensable. Mais ceci est inexact, puisque cela n'était pas enseigné dans une baraita : Si, suite à la désignation des chèvres, l'une d'elles meurt, une nouvelle chèvre est amenée pour être la contrepartie de la chèvre survivante et est désignée sans tirage au sort ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. Il semblerait donc que la baraita ne doive pas être comprise comme faisant référence à la mitsva de placer les lots, mais comme faisant référence au tirage au sort lui-même. Par conséquent, la contestation de l’opinion du rabbin Yannai demeure.
La Guemara répond : L'opinion de Rabbi Yannai peut encore être défendue en affirmant que Rabbi Shimon ne savait pas précisément ce que disaient les Sages, c'est-à-dire s'ils faisaient référence au tirage au sort ou au placement des lots. C'est pourquoi, dans sa réponse, voici ce qu'il dit : Si, lorsque vous dites : Tirage au sort, vous dites que le tirage au sort lui-même n'est pas indispensable, comme je le pense également, alors je ne suis pas d'accord avec vous seulement. en ce qui concerne une halakha, à savoir en ce qui concerne le caractère indispensable de la confession. Mais si, lorsque vous dites : Tirage au sort, vous dites seulement que le placement des lots n'est pas indispensable, mais que vous supposez que le tirage au sort est indispensable, alors je ne suis pas d'accord avec vous en ce qui concerne deux halakhot, c'est-à-dire , en ce qui concerne le caractère indispensable tant du tirage au sort que de l’aveu.
Venez entendre une autre contestation de l'opinion du rabbin Yannai, selon laquelle tous s'accordent à dire que le tirage au sort est indispensable, d'une baraita : Divers services sont accomplis avec le taureau et la chèvre et leur sang. Ces services doivent être exécutés dans un ordre précis, en alternant souvent entre le taureau et la chèvre. Si un service est négligé et qu'un service ultérieur est avancé avant lui, la halakha est la suivante : Le fait de ne pas exécuter un service du taureau qui devait précéder un service de la chèvre disqualifie le service de la chèvre, s'il a été effectué. sans ce service du taureau qui le précède.
Cependant, le fait de ne pas accomplir un service du bouc qui devait précéder celui du taureau ne disqualifie pas le service du taureau ; il est plutôt valable après coup. Cette dernière règle s'applique aux applications de sang effectuées à l'intérieur du Saint des Saints.
La Guemara explique le défi de la baraita : Certes, le fait de ne pas accomplir le service du taureau disqualifie le service du bouc qui est avancé devant lui. Cela peut être compris comme signifiant que s'il a avancé le service du bouc avant celui du taureau, on considère qu'il n'a rien accompli du tout. Une fois le service du taureau effectué, le service du bouc doit être répété. Cependant, la règle de la baraita selon laquelle le fait de ne pas accomplir un service de la chèvre ne disqualifie pas le service du taureau qui l'a précédé. À quel cas fait-il référence ?
Si nous disons que la baraita signifie que si l'on a avancé les applications du sang du taureau dans le Sanctuaire faites vers le rideau avant les applications du sang du bouc à l'intérieur du Saint des Saints, alors la baraita ne devrait pas décider que c'est valable. Le terme « statut » (Lévitique 16 :29) est écrit concernant les applications du sang du bouc à l’intérieur du Saint des Saints, ce qui implique que leur exécution est indispensable à tout service ultérieur.
N'est-ce pas plutôt que la baraita doit faire référence à un cas dans lequel on a avancé les applications du sang du taureau à l'intérieur du Saint des Saints avant le tirage au sort ? Si tel est le cas, du fait que l’enchaînement du tirage au sort n’est pas indispensable, on peut déduire que le tirage au sort lui-même n’est pas non plus indispensable. Cela réfuterait alors l’opinion du rabbin Yannai.
La Guemara se demande si c'est la seule interprétation possible de la baraita : Non, la baraita pourrait faire référence à un cas dans lequel on a avancé les applications du sang du taureau sur l'autel avant les applications du sang du bouc dans le Sanctuaire se dirigeait vers le rideau. Et en tant que tel, le fait de décider dans la baraita que cela est valable après coup est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui a dit : Les choses qui sont accomplies en vêtements blancs en dehors du Saint des Saints ne sont pas indispensables. Par conséquent, les applications du sang du taureau sur l’autel ne peuvent disqualifier un service différent.
La Guemara rejette cela comme une interprétation possible de la baraita : Mais la conclusion de la baraita n'enseigne-t-elle pas que la règle s'applique aux applications de sang effectuées à l'intérieur du Saint des Saints ? Si tel est le cas, la baraita ne peut pas faire référence à l’application de sang sur l’autel.
Au contraire, la baraita doit comprendre de la manière suggérée précédemment par la Guemara, ce qui implique que le tirage au sort n'est pas indispensable. Cependant, cela ne constitue pas nécessairement une réfutation de l’opinion du rabbin Yannai. On pourrait dire : selon quelle opinion est cette baraita ? Cela est conforme à l'avis de Rabbi Shimon, qui a dit : Le tirage au sort n'est pas indispensable. Le rabbin Yannai a seulement affirmé que le rabbin Yehuda et le rabbin Neḥemya étaient d’accord sur le fait que cela était indispensable.
Et si vous le souhaitez, dites : En fait, la baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Néanmoins, l'opinion du rabbin Yannai peut encore être défendue : Certes, la baraïta enseigne que l'enchaînement du tirage au sort n'est pas indispensable ; mais il se peut que le dessin lui-même soit néanmoins indispensable. Cela contredit ce qui a été suggéré précédemment, selon lequel on peut déduire du caractère indispensable du séquençage au caractère indispensable du dessin lui-même.
Et Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon suivent leur raisonnement, comme cela a été enseigné dans une baraita :

Daf40b

Le verset déclare : « Mais le bouc sur lequel le sort a été attribué à Azazel sera présenté vivant devant l'Éternel, pour faire l'expiation sur lui, et le renvoyer pour Azazel dans le désert » (Lévitique 16 : 10). Le verset indique que le bouc doit rester en vie jusqu'à un certain temps. S'il venait à mourir avant, il faudrait le remplacer. Jusqu’à quand la chèvre d’Azazel doit-elle rester en vie ? Jusqu'au moment de l'application du sang de son homologue, c'est-à-dire le bouc pour Dieu ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : Il doit rester en vie jusqu'au moment de la confession verbale à son sujet.
Sur quoi sont-ils en désaccord ? Comme cela a été enseigné dans une baraita : Le verset déclare que le bouc doit rester en vie « pour faire l'expiation » (Lévitique 16 : 10). Cela indique qu'il doit rester en vie jusqu'à ce qu'il effectue l'expiation. Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon se disputent à quelle expiation le verset fait référence. Le verset parle d’expiation par l’application du sang du bouc sacrificateur. Et de la même manière, il est dit : « Lorsqu’il aura achevé l’expiation pour le sanctuaire, la tente d’assignation et l’autel, il présentera le bouc vivant » (Lévitique 16 :20). Tout comme ici la référence est à l'expiation par le sang, de même ici le verset fait référence à l'expiation par le sang. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Shimon dit : « Pour faire l'expiation » ; le verset parle d'expiation par la parole, c'est-à-dire la confession verbale qui est récitée dessus.
Venez entendre la preuve que le tirage au sort n'est pas indispensable. Une baraita enseigne : Les étudiants de Rabbi Akiva lui ont demandé : Si le sort pour Dieu a été tiré par la main gauche du Grand Prêtre, quelle est la halakha quant à savoir s'il peut transférer le sort dans sa main droite ? Il leur dit : Ne donnez pas aux hérétiques l'occasion de dominer. Si cela est autorisé, ils présenteront cela comme preuve de leur affirmation selon laquelle les halakhot ne sont pas absolues et que les Sages ont le pouvoir de les modifier comme bon leur semble.
La Guemara en déduit : La seule raison invoquée par Rabbi Akiva pour l'interdire était de ne pas donner aux hérétiques une opportunité de dominer, ce qui implique que sans cette raison, il serait permis de transférer le sort dans la main droite. Comment cela pourrait-il être vrai? N'avez-vous pas dit que le tirage au sort était indispensable ? Et, par conséquent, une fois la désignation de la chèvre définie par le dessin de la main gauche, comment pourrait-on alors transférer le lot à la main droite ? Forcément, la désignation n'est pas créée par le dessin lui-même et, en tant que telle, elle n'est pas indispensable.
La Guemara explique que la baraita peut être comprise d'une manière dont elle ne fournit pas de preuve : Rava a dit : Voici ce que disent les étudiants de Rabbi Akiva : Si le sort a été tiré au sort par sa main gauche, quelle est la halakha quant à savoir si il peut le transférer, ainsi que le lot et la chèvre associée, sur son côté droit. Il leur dit : Ne donnez pas aux hérétiques l'occasion de dominer. En conséquence, il n’a jamais été suggéré de modifier la désignation des chèvres. Aucune preuve ne peut donc être apportée quant au caractère indispensable du tirage au sort.
Venez entendre une preuve que le tirage au sort est indispensable. Une baraita enseigne (Sifra, Aharei Mot 2 :4) : Si le verset avait déclaré seulement : « Le bouc sur lequel le sort est attribué » (Lévitique 16 : 9), j'aurais dit que l'intention est qu'il doit physiquement placer le sort sur il. Par conséquent, le verset déclare également : « Sur quoi il est issu » (Lévitique 16 : 9), indiquant qu'une fois que le sort est sorti du récipient, il n'est pas nécessaire d'en faire plus, c'est-à-dire que le sort n'a pas besoin d'être tiré du réceptacle. physiquement placé sur la chèvre.
La Guemara précise : à quoi fait référence la baraita lorsqu'elle dit qu'il n'est pas nécessaire de placer le sort sur la chèvre ? Si nous disons que cela signifie qu’il n’est plus nécessaire de le faire, même en tant que mitsva, alors, par déduction, il faut conclure que le placement du sort sur le bouc n’est même pas une mitsva. C'est problématique. Puisqu’il fait clairement partie du service de Yom Kippour, il doit au moins s’agir d’une mitsva. N'est-ce pas plutôt que lorsque la baraita enseigne que le placement du lot n'est pas nécessaire, cela signifie seulement que le placement du lot n'est pas indispensable ? Et concluez-en que le tirage au sort est indispensable, mais que le tirage au sort sur la chèvre n'est pas indispensable.
Rava rejette la preuve : Rava dit : Cela ne peut pas servir de preuve, puisque voici ce que dit la baraita : Si le verset avait dit seulement : « Le bouc sur lequel est tiré le sort », j'aurais dit que l'intention est qu'il doit physiquement placer le lot sur la chèvre, et le lot doit rester dessus jusqu'au moment de son abattage. Par conséquent, le verset déclare également : « Sur lequel il est issu », indiquant qu'une fois que le sort est sorti du réceptacle et a été placé sur le bouc ne serait-ce qu'un instant, il n'est pas nécessaire d'en faire plus, c'est-à-dire que le sort le fait. plus besoin de rester sur la chèvre. Ainsi compris, on ne peut pas déterminer à partir de cette baraita si le placement est indispensable ou non.
Venez entendre une preuve que Rabbi Yehuda estime que le tirage au sort est indispensable. Une baraita du Sifra enseigne : Le verset déclare : « Aaron fera avancer le bouc sur lequel le sort est tombé pour l'Éternel, et il l'offrira en sacrifice pour le péché » (Lévitique 16 : 9). Le verset indique que la loterie en fait un sacrifice pour le péché, mais désigner verbalement le bouc avec le statut d'un sacrifice pour le péché n'en fait pas un sacrifice pour le péché.
La baraita continue : Un verset est nécessaire pour enseigner cette halakha, car j'aurais pu penser arriver à la conclusion opposée. N'y a-t-il pas a fortiori la conclusion suivante : tout comme dans le cas où l'usage d'une loterie ne consacre pas les animaux avec une désignation spécifique, par exemple une femme qui a accouché et doit amener deux oiseaux, un comme un péché. -offrande et un comme holocauste, néanmoins une désignation verbale des animaux avec le statut requis les consacre, de même, dans le cas où le recours à une loterie consacre effectivement les animaux, n'est-il pas logiquement juste que verbalement désigner les animaux avec le statut requis doit-il les consacrer ?
En contradiction avec ce raisonnement, le verset déclare, à propos du bouc : « Il l'offrira en sacrifice pour le péché » pour indiquer que la loterie en fait un sacrifice pour le péché ; désigner verbalement le bouc avec le statut d'offrande pour le péché n'en fait pas un sacrifice pour le péché.

Daf41a

La Guemara formule maintenant la preuve : qui est l'auteur des déclarations halakhiques anonymes faites dans la Sifra ? Rabbi Yehuda. Et cette baraita du Sifra enseigne : La loterie en fait un sacrifice pour le péché, mais désigner verbalement le bouc avec le statut d'un sacrifice pour le péché n'en fait pas un sacrifice pour le péché. Apparemment, selon le rabbin Yehuda, la loterie est indispensable. Cette réfutation de l'opinion de celui qui dit que la loterie n'est pas indispensable, c'est-à-dire le Rabbin Yannai, selon la deuxième version de sa contestation, est bien une réfutation concluante.
§ La Guemara aborde un cas similaire de désignation d'offrandes : Rav Hisda a dit : Les nids, une paire d'oiseaux dont un oiseau doit être sacrifié en sacrifice pour le péché et l'autre en holocauste, sont désignés pour le type spécifique d'offrande uniquement. à l'un des deux moments distincts : soit lors de la prise en charge par le propriétaire, lorsqu'il les achète et les consacre initialement pour son offrande, soit lors de l'accomplissement effectif par le prêtre du rite sacrificiel sur eux.
Rav Shimi bar Ashi a dit : Quelle est la raison de Rav Hisda ? Comme il est écrit dans un verset : « Et elle prendra deux tourterelles ou deux jeunes pigeons, l’une pour l’holocauste et l’autre pour le sacrifice pour le péché » (Lévitique 12 : 8). Dans un autre verset, il est également écrit : « Et le prêtre les offrira, l'un en sacrifice d'expiation, et l'autre en holocauste » (Lévitique 15 : 15). Les versets mentionnent seulement la possibilité de désigner l'offrande soit lors de leur prise, soit lors de l'accomplissement du rite sacrificiel.
La Guemara soulève une objection à la décision du Rav Ḥisda à partir de la baraita citée ci-dessus : Le verset déclare, à propos du bouc de Yom Kippour : « Et Aaron… l'offrira en sacrifice pour le péché » (Lévitique 16 : 9). Cela indique que la loterie en fait un sacrifice pour le péché, mais désigner verbalement le bouc avec le statut d'un sacrifice pour le péché n'en fait pas un sacrifice pour le péché.
Il faut un verset pour enseigner cette halakha, car j'aurais pu arriver à la conclusion inverse : n'y a-t-il pas une déduction a fortiori : tout comme dans le cas où le recours à une loterie ne consacre pas les animaux avec une désignation spécifique, néanmoins désigner verbalement les animaux avec le statut requis les consacre, de même, dans le cas où le recours à une loterie consacre effectivement les animaux , n'est-il pas logiquement juste que désigner verbalement les animaux avec le statut requis les consacre ?
Pour contrer ce raisonnement, le verset déclare : « Il en fera un sacrifice pour le péché » pour indiquer que la loterie en fait un sacrifice pour le péché, mais désigner verbalement le bouc avec le statut d'un sacrifice pour le péché n'en fait pas un péché. -offre.
La Guemara explique la contestation de la décision du Rav Hisda : Mais ici, dans le cas de la désignation des chèvres, la baraita se concentre sur le moment où a lieu la loterie, qui n'est ni le moment de prendre les chèvres ni le moment d'accomplir la loterie. rite sacrificiel. Pourtant, la baraita enseigne que sans un verset qui enseigne le contraire, il serait possible d'établir de manière permanente la désignation des animaux par une désignation verbale à ce moment-là. Cela contredit la décision du Rav Hisda.
La Guemara rejette le défi : Rava a dit : La baraita ne contredit pas la décision de Rav Hisda. C'est ce que dit la baraita : Tout comme dans le cas où l'usage d'une loterie ne consacre pas les animaux avec une désignation spécifique, même si elle a lieu au moment de la prise des animaux ou au moment de l'accomplissement du sacrifice. rite, néanmoins désigner verbalement les animaux avec le statut requis les consacre si cela se fait au moment de la prise des animaux ou au moment de l'accomplissement du rite sacrificiel ; de même, dans le cas où le recours à une loterie consacre effectivement les animaux, bien qu'elle n'ait lieu ni au moment de la prise des animaux ni au moment de l'accomplissement du rite sacrificiel, n'est-il pas logiquement juste que la désignation verbale des animaux avec le statut requis devrait-il les consacrer, si cela se fait au moment de la prise des animaux ou au moment de l'accomplissement du rite sacrificiel ?
Pour contrer ce raisonnement, le verset déclare : « Il en fera un sacrifice pour le péché » pour indiquer que la loterie en fait un sacrifice pour le péché, mais désigner verbalement le bouc avec le statut d'un sacrifice pour le péché n'en fait pas un péché. -offre. Rava a ainsi expliqué le raisonnement de la baraita conformément à la décision de Rav Hisda.
Venez entendre une autre contestation de la décision du Rav Hisda : celui qui entre par inadvertance dans le Temple alors qu'il est rituellement impur doit apporter une offrande à échelle mobile pour réaliser l'expiation. Cette offre est unique dans la mesure où l'offre spécifique que l'on doit apporter dépend de sa situation financière. En ce qui concerne cette offrande, une baraita enseigne le cas d'une personne pauvre qui a rituellement impurifié le Temple, c'est-à-dire qui est entrée dans le Temple alors qu'elle était rituellement impure ; et il a mis de côté de l'argent pour ses nids, son couple d'oiseaux, car il est tenu, en tant que pauvre, d'apporter un oiseau en sacrifice pour le péché et un oiseau en holocauste pour l'expiation ; puis il est devenu riche, et il lui est par conséquent demandé d'apporter une offrande animale pour le péché ; et ensuite, ignorant la halakha selon laquelle il n'est plus tenu d'apporter un couple d'oiseaux, il sépare son argent en deux parties et dit que ces pièces sont pour son offrande pour le péché et ces pièces sont pour son holocauste.
Ensuite, dans un tel cas, il ajoute plus d'argent et déduit son obligation d'un sacrifice d'animal avec l'argent mis de côté pour son sacrifice d'expiation, mais il ne peut pas ajouter plus d'argent et retirer son obligation d'offrande d'animal avec l'argent. mis à part pour son holocauste.
La Guemara explique la contestation de la décision du Rav Hisda : Mais ici, dans le cas de la désignation de l'argent, la baraita se concentre sur un moment qui n'est ni le moment de prendre l'argent ni le moment d'accomplir le rite sacrificiel avec les oiseaux. Et pourtant, la baraita enseigne que par une désignation verbale, on peut établir de manière permanente le statut de l'argent, comme le montre le fait que l'argent mis de côté pour l'holocauste ne peut pas être utilisé pour le sacrifice pour le péché. Cela contredit la décision du Rav Hisda.
Rav Sheshet a dit : Mais comment pouvez-vous comprendre la baraita de cette façon ? Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit que Rabbi Hoshaya a dit : Une personne riche qui impurifie rituellement le Temple et apporte l'offrande qu'un pauvre est tenu d'apporter ne remplit pas son obligation. Puisqu’il ne remplit pas et ne peut pas remplir son obligation avec cette offrande, comment cette désignation peut-elle établir de manière permanente le statut de l’argent ?
Au contraire, qu’avez-vous à dire pour que la baraita ait un sens ? Qu'il avait déjà dit la désignation de l'argent alors qu'il était dans son état de pauvreté. Ici aussi, pour que la baraïta ne contredise pas la décision du Rav Hisda, on peut expliquer dans la même veine qu'il avait déjà dit au moment de prendre et de mettre de côté son argent, quelle somme était destinée à son offrande pour le péché et quelle somme était destinée à son sacrifice pour le péché. étaient pour son holocauste.
La Guemara demande : Mais selon Rabbi Haga, qui a dit que Rabbi Yoshiya a dit qu'une personne riche qui apporte l'offrande qu'un pauvre est tenu d'apporter remplit son obligation,

Daf41b

que peut-on dire ? Selon cette opinion, il n'y a aucune difficulté inhérente à la baraita qui nécessite de l'interpréter comme l'a expliqué Rav Sheshet ; lu simplement, il semble contredire la décision de Rav Hisda. La Guemara répond : La baraita doit être corrigée : Ne dites pas que la baraita dit : Si ensuite il a dit. Dites plutôt que le baraita dit : Si ensuite il prit, c'est-à-dire, acheta et consacra le couple d'oiseaux, et dit.
La Guemara demande : Comment le baraita peut-il faire référence à un cas où il avait pris les oiseaux pour son offrande ? Si tel est le cas, la déclaration suivante dans la baraita : Il ajoute plus d'argent et retire son obligation d'un sacrifice d'animal avec l'argent mis de côté pour son sacrifice d'expiation, qu'est-ce que cela signifie ? S’il les avait pris, il est clair qu’il ne conserve pas l’argent nécessaire pour les acheter.
La Guemara suggère une solution : cette déclaration de la baraita fait référence à un cas dans lequel il a racheté l'oiseau en transférant son caractère sacré en argent qui peut ensuite être utilisé pour l'achat d'un animal. La Guemara rejette cette possibilité : Mais il n’y a pas de rédemption pour un oiseau, donc cela ne pourrait pas être le cas de la baraita.
Rav Pappa a dit : Cette déclaration dans la baraïta fait référence à un cas où il n'a pris qu'un seul oiseau. En tant que tel, la baraita signifie : S'il a acheté l'oiseau pour son holocauste, alors il doit ajouter plus d'argent et apporter son obligation d'un animal en sacrifice pour le péché avec l'argent qu'il avait l'intention d'utiliser pour acheter le deuxième oiseau pour son péché. -offre. Et cet oiseau, qui a été acheté pour son holocauste, va vers une offrande volontaire. Cependant, s'il a acheté l'oiseau pour son sacrifice pour le péché, alors il ne peut pas ajouter plus d'argent et payer son obligation d'un animal en sacrifice pour le péché avec l'argent qu'il avait prévu d'utiliser pour acheter le deuxième oiseau pour son holocauste. Et cet oiseau, qui a été acheté pour son sacrifice pour le péché, va à sa mort, c'est-à-dire qu'il est laissé mourir, comme c'est le cas de la halakha d'un sacrifice pour le péché dont le propriétaire a réalisé l'expiation avec une autre offrande.
La Guemara procède à l'examen du litige cité ci-dessus. Revenant à la question elle-même, Rabbi Elazar dit que Rabbi Hoshaya a dit : Une personne riche qui impurifie rituellement le Temple et apporte l'offrande qu'un pauvre est tenu d'apporter, c'est-à-dire un couple d'oiseaux, ne remplit pas son obligation. Rabbi Haga a dit que Rabbi Hoshaya a dit : Il remplit son obligation.
La Guemara soulève une objection d'une mishna : Un pauvre lépreux qui apporte l'offrande qu'une personne riche est tenue d'apporter remplit son obligation. Un riche qui apporte l’offrande qu’un pauvre est tenu d’apporter ne remplit pas son obligation. La Guemara répond : Il en va différemment ici, dans le cas du lépreux, car il est écrit : « Telle sera la loi du lépreux le jour de sa purification » (Lévitique 14 : 2). Le mot « ceci » sert à souligner que les détails du processus de purification doivent être effectués sans aucune déviation.
La Guemara demande : Si tel est le cas, si une dérogation est inacceptable, alors dans le cas de la première clause, dans laquelle un lépreux pauvre apporte l'offrande qu'une personne riche est tenue d'apporter, il ne doit pas non plus remplir son obligation. La Guemara répond : Le Miséricordieux inclut ce cas en déclarant : « La loi de » (Lévitique 14 : 2). Comme cela est enseigné dans une baraita : « La loi de » a été énoncée afin d'inclure un pauvre lépreux qui a apporté l'offrande qu'une personne riche est tenue d'apporter. On aurait pu penser que même une personne riche qui apportait l’offrande qu’un pauvre est tenu d’apporter remplissait également son obligation. Par conséquent, le verset déclare « ceci » pour indiquer que la personne riche ne peut pas s’écarter de ce qui lui est demandé.
La Guemara demande : Et dérivons la halakha pour le cas parallèle d'une offrande à échelle mobile de la halakha concernant l'offrande du lépreux. Par conséquent, dans le cas d'une offrande dégressive, si une personne riche apporte l'offrande qu'un pauvre est tenu d'apporter, elle remplit son obligation, contrairement à l'avis du rabbin Ḥaga. La Guemara répond : En ce qui concerne une offrande dégressive, le Miséricordieux exclut la validité d'une telle offrande en déclarant : « S'il est pauvre » (Lévitique 14 :21). Le mot « il » sert à souligner que l’offrande demandée au pauvre n’est valable que pour lui.
MISHNA : Le Grand Prêtre attachait une bande de laine cramoisie sur la tête du bouc émissaire et plaçait le bouc en face de l'endroit d'où il avait été expédié, c'est-à-dire près de la porte par laquelle il avait été emmené ; et la même chose fut faite au bouc qui devait être abattu, en face du lieu de son abattage.
Il vient se placer une seconde fois à côté de son taureau, y pose ses deux mains et se confesse. Et voici ce qu'il dirait : S'il te plaît, Dieu, j'ai péché, j'ai mal agi et je me suis rebellé devant Toi, moi, ma famille et les enfants d'Aaron, ton peuple sacré. S'il te plaît, Dieu, accorde l'expiation, s'il te plaît, pour les péchés, les torts et les rébellions que j'ai péchés, que j'ai fait du mal et que je me suis rebellé devant Toi, moi et ma famille, et les enfants d'Aaron, ton peuple sacré. , comme il est écrit dans la Torah de Moïse, ton serviteur : « Car en ce jour l'expiation vous sera faite pour vous purifier de tous vos péchés ; tu seras pur devant l’Éternel » (Lévitique 16 :30). Et eux, les prêtres et le peuple dans la cour du Temple, répondent après lui en entendant le nom de Dieu : Béni soit le nom de son glorieux royaume pour toujours et à jamais.
GEMARA : Un dilemme s'est posé devant eux : La mishna enseigne deux halakhot concernant le bouc émissaire : Une bande de pourpre y est attachée, et elle est positionnée en face de l'endroit d'où il sera expédié. Lorsque la mishna continue : Et la même chose est faite à celui qui est abattu en face de son lieu d'abattage, cela fait-il référence à l'attache d'une bande de pourpre, et il enseigne qu'une bande est également attachée à la chèvre sacrifiée autour du lieu. de son massacre, c'est-à-dire de son cou ? Ou bien, fait-il référence à la position de la chèvre et enseigne-t-il que la chèvre sacrifiée doit se tenir en face de l'endroit où elle sera abattue ?
Venez entendre une résolution d'une baraïta enseignée par Rav Yossef : Il attache une bande de pourpre à la tête du bouc émissaire et la positionne en face de l'endroit d'où elle sera envoyée ; et la même chose est faite à celui qui est abattu, en face de son lieu d'abattage. Ceci est fait pour deux raisons : Pour que chaque bouc, c'est-à-dire le bouc pour Dieu et le bouc pour Azazel, ne puisse pas se confondre avec l'autre, et pour que les boucs ne puissent pas se confondre avec d'autres boucs.
La Guemara explique la preuve de la baraita. Certes, si vous dites que la baraita fait référence au lien, cela fonctionne bien. Étant donné que les deux chèvres ont une bande attachée à elles et à différents endroits, elles se distingueront toujours l'une de l'autre ainsi que de tout autre animal. Mais si vous dites qu'il s'agit du positionnement de la chèvre à sacrifier, mais qu'aucune bande de pourpre n'y est attachée, certes, chacune ne peut pas être confondue avec sa contrepartie, puisque celle-ci, la chèvre à renvoyer, a une bande de pourpre y est attachée, et celui-là, le bouc sacrifié, n'a pas de bande de pourpre attachée. Cependant, la chèvre sacrifiée pourrait toujours être mélangée à d'autres animaux, car elle n'est pas attachée à une bande. Ne faut-il pas plutôt conclure de la baraita qu’elle fait référence à la vente liée ? La Guemara confirme : En effet, apprenez-en qu'il en est ainsi.
La Guemara discute des halakhot concernant la bande de laine cramoisie : Rabbi Yitzḥak a dit : J'ai entendu un enseignement selon lequel il y a une distinction entre deux bandes de laine cramoisie, celle de la génisse rousse et celle du bouc émissaire. L’un d’eux exige un montant minimum, et l’autre n’exige pas de montant minimum. Mais je ne sais pas à qui appartient l’exigence d’un montant minimum.
Rav Yosef a dit : Voyons et examinons la question. Il est logique que depuis la dépouille du bouc émissaire, qui nécessite une division, il faut un montant minimum pour pouvoir y parvenir. Avant que le bouc ne descende dans Azazel, la bande est coupée en deux ; la moitié est attachée entre les cornes de la chèvre et l'autre moitié est attachée à un rocher voisin. Cependant, la bande cramoisie de la génisse ne nécessite pas de division, elle ne nécessite donc pas de quantité minimale.
Rami bar Ḥama s'y oppose fermement : La bande de la génisse nécessite également une quantité minimale car elle doit avoir du poids, afin d'être suffisamment lourde pour tomber au cœur du feu dans lequel la génisse est brûlée (voir Nombres 19). :6). Rava lui dit : L'exigence selon laquelle la bande doit avoir du poids fait l'objet d'un différend entre les tanna'im, et Rav Yosef est d'accord avec l'opinion selon laquelle elle n'a pas besoin d'avoir du poids.
La Guemara demande : Est-il vrai que la bande de la génisse rousse ne nécessite pas de division ? Abaye a soulevé une objection à ce sujet dans une mishna du traité Para : Comment brûle-t-il les objets qui sont brûlés avec la génisse rousse ? Il enveloppe le bois de cèdre et l'hysope avec les restes de la bande de pourpre et les jette dans le feu où est brûlée la génisse. La référence au reste de la bande cramoisie indique que seule une partie est brûlée. Cela suggère que cela nécessite également une division. La Guemara répond : Modifier la mishna dans le traité Para. Au lieu de dire : Les restes de la bande, dites : Cela a été fait avec la queue de la bande de pourpre.
La Torah exige que, dans le cadre de la préparation des cendres de la génisse rousse, du bois de cèdre, de l'hysope et une bande de pourpre soient jetés « au milieu de l'incendie de la génisse » (Nombres 19 : 6). La Guemara explique ce qui se passe si ces objets brûlent avant d'atteindre réellement la masse brûlante de la génisse : Rabbi Ḥanin a dit que Rav a dit : Si le bois de cèdre et la bande de pourpre étaient attrapés par la flamme de la génisse en feu et qu'ils brûlaient dans le l'air avant d'entrer en contact avec la masse de la génisse elle-même, c'est valable. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraïta : si la bande de pourpre a été roussie avant d'atteindre le cœur de feu, il apporte une autre bande et la sanctifie en veillant à ce qu'elle brûle avec la masse de la génisse.
Abaye a déclaré : Ce n'est pas difficile : ici, le baraita s'occupe d'un cas dans lequel la flamme brûle haut. Étant donné que la bande se trouvait encore à une distance significative de la masse en feu, sa combustion n'est pas valide. Là, Rabbi Ḥanin traite d’un cas dans lequel la flamme flambe bas, à proximité immédiate de la masse de la génisse. Par conséquent, il est considéré comme ayant été brûlé avec lui et est valable.
Rava a dit : La baraita et la décision du rabbin Ḥanin suivent des opinions différentes quant à savoir si la bande cramoisie doit avoir du poids. La baraita suppose que les objets doivent atteindre le cœur du feu ; ils doivent donc avoir du poids. Le rabbin Ḥanin suppose que les objets n'ont pas besoin d'atteindre le cœur du feu ; ils n’ont donc pas besoin d’avoir du poids. La question de savoir si la bande de pourpre doit avoir du poids est un différend entre les tanna'im, comme cela a été enseigné dans une baraita : Pourquoi enveloppe-t-il le bois de cèdre et l'hysope ensemble en utilisant la bande de pourpre ? De sorte qu'ils seront tous regroupés dans un seul paquet et brûleront simultanément, comme le laisse entendre le fait que la Torah mentionne les trois ensemble ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Pour qu'ils prennent du poids et tombent dans la génisse brûlante.
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit au nom de Rabbi Yohanan : J'ai entendu un enseignement selon lequel il y a une distinction entre trois bandes de pourpre : celle de la génisse rousse, celle du bouc émissaire et celle du lépreux. . L’un d’eux doit peser dix zuz ; et l'un d'eux doit avoir le poids de deux sela, soit huit zuz ; et l'un d'eux doit avoir le poids d'un shekel, soit deux zuz, mais je ne peux pas expliquer lequel est lequel.
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il expliqua au nom du rabbin Yonatan quel poids exigeait chaque article, comme suit :

Daf42a

La bande pourpre de la génisse rousse pèse dix zuz ; et la bande du bouc émissaire a le poids de deux sela, soit huit zuz ; et la bande du lépreux pèse un sicle, soit deux zouz.
Et Rabbi Yohanan dit encore : Rabbi Shimon ben Halafta et les rabbins ne sont pas d'accord au sujet de la bande cramoisie de la génisse rousse. L'un d'eux dit : Il pèse dix zuz. Et l’un d’eux dit : Cela pèse un shekel. Et votre mnémonique pour vous rappeler que même si tous deux supposent qu'une seule des valeurs extrêmes était requise, personne ne suggère que la valeur moyenne de deux sela soit requise, c'est l'aphorisme d'une mishna : Dieu valorise également celui qui donne beaucoup et celui qui donne beaucoup. donne peu tant que son intention est vers le Ciel.
Rabbi Yirmeya de Difti dit à Ravina : Ce n'est pas à propos de la bande de la génisse rousse qu'ils ne sont pas d'accord ; c’est plutôt sur la question du bouc émissaire qu’ils sont en désaccord. Et le jour même où ils contestaient cette question, Ravya bar Kisi mourut, et ils en firent un mnémonique, associant la halakha à son nom : La mort de Ravya bar Kisi expie comme le bouc émissaire, depuis la mort du juste. expie pour sa génération.
Rabbi Yitzḥak a dit : J'ai entendu un enseignement selon lequel il y a une distinction entre deux abattages : celui de la génisse rousse et celui du taureau du Grand Prêtre à Yom Kippour. L'abattage de l'un d'eux est valide même s'il est effectué par un non-prêtre, et l'abattage de l'autre est invalide s'il est effectué par un non-prêtre. Mais je ne sais pas lequel d'entre eux est lequel.
Une dispute amoureuse a été déclarée : Concernant l'abattage de la génisse rousse et du taureau du Grand Prêtre à Yom Kippour, il y a une dispute entre Rav et Shmuel : L'un a dit : Une génisse rousse abattue par un non-prêtre est invalide, tandis que le taureau du Souverain Sacrificateur abattu par un non-prêtre est valable. Et l'autre dit : Son taureau n'est pas valide, mais la génisse rousse est valide.
La Guemara commente : Concluez que c'est Rav qui a dit que si la génisse est abattue par un non-prêtre, cela est invalide, comme l'a dit Rabbi Zeira : L'abattage de la génisse par un non-prêtre est invalide. Et Rav dit à propos de cette déclaration de Rabbi Zeira : C'est parce que nous avons appris dans la description de la Torah du massacre de la génisse rousse à la fois « Elazar le prêtre » (Nombres 19 :3) et « statut » (Nombres 19 :2). Parce qu'Élazar est mentionné, cela indique que le massacre doit être effectué par un prêtre, et l'utilisation du terme « statut » enseigne que l'on ne peut s'écarter d'aucun des détails du service tels que décrits dans les versets ; si l’on s’en écarte, le service n’est pas valide. Il est donc clair que Rav a soutenu que si la génisse est abattue par un non-prêtre, elle n'est pas valide.
La Guemara analyse l'opinion de Rav : Et selon Rav, qu'est-ce qui est différent par rapport à la génisse rousse, à savoir que si elle est abattue par un non-prêtre, elle est invalide ? Comme Rav l’a expliqué, c’est différent en ce sens que, à son sujet, il est écrit « Elazar » et « statut ». Mais en ce qui concerne le taureau du Souverain Sacrificateur, il est également écrit « Aaron » le Souverain Sacrificateur (Lévitique 16 :11) et « statut » (Lévitique 16 :34). Selon la logique de Rav, cela indique que le prêtre est indispensable.
La Guemara explique : L'abattage du taureau par un non-prêtre est valable car l'abattage n'est pas classé comme un service sacrificiel ; il n’est donc pas nécessaire que cela soit fait par un prêtre. La Guemara conteste cette réponse : Si tel est le cas, selon la même logique, la génisse rousse devrait également être valide lorsqu'elle est abattue par un non-prêtre. La Guemara conclut : La logique selon laquelle l'abattage n'est pas classé comme un service sacrificiel ne s'applique pas dans le cas de la génisse rousse car la génisse rousse est différente. Il a le caractère sacré des objets consacrés à l’entretien du Temple et, par conséquent, les principes qui s’appliquent aux autres offrandes ne s’y appliquent pas nécessairement.
Mais n’est-il pas défendable, par une déduction a fortiori, que l’abattage de la génisse rousse par un non-prêtre soit valable ? Si l'abattage du taureau du Souverain Sacrificateur, qui est une offrande réelle, est valable lorsqu'il est effectué par un non-prêtre, alors à plus forte raison l'abattage de la génisse rousse, qui n'est pas une offrande, devrait être valable lorsqu'il est également valable exécuté par un non-prêtre. Rav Shisha, fils de Rav Idi, a dit : L'abattage de la génisse rousse par un non-prêtre est invalide. Il en va de la halakha comme dans le cas des apparitions de lèpre, qui, bien qu'elles ne soient pas un service sacrificiel, nécessitent néanmoins le sacerdoce. Seul un prêtre peut déclarer les signes de la lèpre purs ou impurs. Il ressort de cette affaire que la logique de la déduction a fortiori ne tient pas.
La Guemara analyse l'opinion de Shmuel : Et selon Shmuel, qui a dit que si un non-prêtre abat le taureau du Grand Prêtre, cela n'est pas valide, qu'est-ce qui est différent par rapport à son taureau que ce soit la halakha ? La différence est que, à son sujet, il est écrit « Aaron », indiquant qu'un prêtre est requis, et « statut », indiquant que les exigences du service de Yom Kippour sont indispensables. Mais à propos de la génisse rousse il est aussi écrit : « Elazar » et « statut » qui par la même logique devrait indiquer la nécessité d'un prêtre est indispensable. La Guemara conclut : C'est différent là car il est écrit : « Et il l'égorgera devant lui » (Nombres 19 :3), c'est-à-dire devant Elazar, ce qui suggère qu'il se pourrait qu'un non-prêtre égorge et Elazar montres.
Et Rav, qui suppose que le massacre est commis par le prêtre lui-même, comment interprète-t-il la phrase : « Devant lui » ? Il comprend que cela signifie qu'il ne doit pas détourner son attention de la génisse depuis le moment de l'abattage jusqu'à la fin du processus. Comme pour d’autres questions de purification, il faut maintenir son attention sur le sujet ; toute distraction peut invalider le processus. Et d’où vient Shmuel, qui a déjà tiré quelque chose de ce verset, pour ne pas en détourner son attention ? Il le dérive du verset : « Et il brûlera la génisse sous ses yeux » (Nombres 19 : 5).
Et qu’apprend Rav de ce verset ? Il soutient qu'un verset est nécessaire pour enseigner l'exigence de maintenir son attention en ce qui concerne l'abattage, et un verset est nécessaire pour enseigner l'exigence en ce qui concerne le brûlage.
Et il est nécessaire que l'exigence soit énoncée dans les deux cas car, si le Miséricordieux l'avait écrit uniquement en ce qui concerne l'abattage, j'aurais pu limiter l'exigence à ce cas car c'est le début du service du Temple ; mais en ce qui concerne le brûlage, je pourrais dire que non, il n'y a aucune exigence. Il est donc nécessaire d’enseigner cette exigence également en cas de brûlure. Et si le Miséricordieux avait écrit l'exigence uniquement en ce qui concerne le brûlage, j'aurais pu la limiter à ce cas, car c'est maintenant que la génisse est réellement prête à être utilisée ; mais en ce qui concerne l'abattage, je pourrais dire que non, il n'y a aucune exigence. Il est donc nécessaire d’enseigner cette exigence également dans ce cas.
Comme l’exigence est mentionnée à propos de deux étapes du rite de la génisse rousse, cela suggère qu’elle n’existe pas pour chaque étape. Par conséquent, la Guemara demande : est-il écrit de cette façon afin d’exclure quelle étape ? Si nous disons d'exclure de l'exigence les étapes de collecte des cendres et de remplissage de l'eau pour la sanctification, c'est-à-dire prendre l'eau pour la verser sur les cendres et les mélanger ensemble,

Daf42b

c'est une erreur car : « Et elle sera réservée à l'assemblée des enfants d'Israël pour une eau d'aspersion » (Nombres 19 : 9) a été écrit, et l'utilisation du terme « sera conservée » indique qu'il faut maintenir attention même pendant ces étapes. Il s’agit plutôt d’exclure de l’exigence l’étape consistant à jeter au feu le bois de cèdre, l’hysope et la bande de pourpre. Cette exigence ne s'applique pas à cette étape, car elle ne concerne pas la génisse elle-même.
Une dispute amoureuse a été déclarée concernant l'abattage de la génisse rousse par un non-prêtre : Rabbi Ami a dit : C'est valable. Et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa dit : C’est invalide. Ulla a dit : C'est valide, mais certains disent qu'il a dit : C'est invalide.
Le rabbin Yehoshua bar Abba a soulevé une objection à l'opinion de Shmuel selon laquelle l'abattage est valide, fournissant ainsi un soutien à l'opinion de Rav, qui soutient qu'elle est invalide : J'ai une dérivation uniquement en ce qui concerne l'aspersion des eaux de la génisse rousse, qu'ils ne sont pas valables s'ils sont aspergés par une femme, contrairement à ceux qui sont aspergés par un homme, et que l'aspersion n'est valable que pendant la journée. Le verset déclare : « Le pur fera aspersion sur l’impur le troisième jour » (Nombres 19 :19). L’utilisation des termes « pur » au masculin et « jour » indique que l’aspersion n’est valable que si elle est effectuée par un homme pendant la journée.
D'où vient-il d'inclure les étapes suivantes parmi celles qui doivent être accomplies par un homme pendant la journée pour être valides : Son abattage ; et la collecte de son sang ; et l'aspersion de son sang ; et sa brûlure ; et le fait de jeter au feu le bois de cèdre, l'hysope et la bande de pourpre ? Le verset précise : « Loi » (Nombres 19 :2), au début de la section sur la génisse rousse, pour indiquer que les mêmes règles régissent toutes les étapes du rite. En tant que tel, j'aurais pu penser que je devrais même inclure la collecte de ses cendres, le remplissage des eaux et la sanctification. Par conséquent, le verset déclare : « Ceci est le statut de la loi » (Nombres 19 : 2). Le mot ceci limite la portée de l'exigence selon laquelle le rite doit être accompli par un homme et pendant la journée de s'appliquer à ces étapes.
Et si le mot « loi » sert à inclure toutes les étapes dans la halakha et que le mot « ceci » sert à exclure certaines étapes, qu'avez-vous vu pour inclure ces étapes et exclure celles-là ? Après avoir noté que le verset inclut certaines étapes et en exclut d'autres, vous devriez dire l'argument logique suivant : En effet, nous apprenons toutes les étapes de l'aspersion de ses eaux : Tout comme l'aspersion de ses eaux n'est pas valide si elle est faite par une femme comme opposé à lorsqu'il est fait par un homme, et il n'est valable que pendant la journée, de même j'inclurai dans la même exigence son abattage ; et la collecte de son sang ; et l'aspersion de son sang ; et sa brûlure ; et la fonte du bois de cèdre, de l'hysope et de la bande de pourpre.
Puisque ces étapes ne sont pas valides si elles sont accomplies par une femme plutôt que par un homme, comme l'indiquent les versets qui déclarent qu'elles doivent être accomplies par un prêtre en service, qui par définition est un homme, alors il est logique de incluez également ces cas dans la halakha selon lesquels ils ne sont valables que pendant la journée. Et j'exclus la collecte de ses cendres, le remplissage de l'eau et la sanctification, puisque ces étapes sont valables lorsqu'elles sont accomplies par une femme comme elles le sont lorsqu'elles sont accomplies par un homme, car les versets ne suggèrent jamais qu'elles soient accomplies par un homme. Il est donc logique que ces étapes soient valables aussi bien de jour que de nuit.
Le rabbin Yehoshua bar Abba a initialement cité la baraïta pour contester l'opinion de Shmuel selon laquelle l'abattage de la génisse rousse par un non-prêtre est valide. La Guemara demande : Et quel est le défi de cette baraita ? Si nous disons que puisque ces étapes sont invalides si elles sont accomplies par une femme, on doit conclure qu'elles sont également invalides si elles sont accomplies par un non-prêtre, alors que l'étape de l'aspersion des eaux serve de preuve qu'il ne faut pas nécessairement relier ces étapes. deux halakhot, car l'aspersion est invalide si elle est effectuée par une femme et pourtant valide si elle est effectuée par un non-prêtre. Si oui, quelle était la base du défi ?
Abaye a déclaré : Voilà le défi : en ce qui concerne une femme, quelle est la raison pour laquelle elle ne peut pas accomplir ces étapes ? Le verset indique « Elazar », indiquant la nécessité d'un homme et non d'une femme. La même logique devrait également s'appliquer à un non-prêtre : le verset déclare : « Elazar », indiquant la nécessité d'un prêtre et non d'un non-prêtre.
La Guemara considère d'autres aspects du rite de la génisse rousse : Ulla dit : Tout au long du passage de la génisse rousse, certaines conditions s'appliquent à certaines étapes du rite, mais pas à d'autres. Ces conditions découlent de la formulation des versets. À certaines étapes, les conditions impliquées par la formulation du verset excluent l'application des conditions impliquées par un verset précédent décrivant une étape précédente. Un verset décrivant une étape peut impliquer l'existence d'une certaine condition qui s'applique à cette étape, mais un verset décrivant une étape ultérieure indique que cette condition ne s'applique pas à l'étape suivante. Cependant, dans d'autres étapes, les conditions impliquées par la formulation du verset sont autonomes et continuent de s'appliquer dans les étapes suivantes, c'est-à-dire que les versets des étapes suivantes n'excluent pas l'application de la condition dérivée des versets d'une étape précédente. .
La Guemara continue de démontrer la prétention d'Ulla en exposant les versets tout au long du passage de la génisse rousse : Le verset déclare à propos de la génisse rousse : « Et tu la donneras à Elazar le prêtre et il la sortira à l'extérieur du camp, et il l’égorgera devant lui » (Nombres 19 : 3). Le mot « cela » implique que seule cette génisse rousse, c'est-à-dire la première, devait être donnée à Elazar, qui était le vice-grand prêtre, pour accomplir son rite, mais que la génisse rousse des générations futures n'a pas besoin d'être donnée. donné à Elazar, c'est-à-dire à un prêtre de rang similaire. Si oui, qui accomplit le rite de la génisse rousse ? Certains disent : Dans les générations futures, cela devrait être fait par le Souverain Sacrificateur. Et certains disent : Dans les générations futures, cela peut être fait même par un simple prêtre.
Certes, selon celui qui dit que dans les générations futures cela peut être fait même par un simple prêtre, cela fonctionne bien, puisqu'il n'y a aucune indication du contraire. Mais selon celui qui dit que dans les générations futures cela devrait être fait par le Grand Prêtre, d’où tire-t-il cette exigence ? Il tire la halakha du service de Yom Kippour à travers une analogie verbale entre le mot « statut » (Nombres 19 :2) écrit à propos de la génisse rousse et le mot « statut » (Lévitique 16 :34) écrit à propos de la Service de Yom Kippour : Tout comme à Yom Kippour, tout le service est accompli par le Grand Prêtre, de même, dans les générations futures, le rite de la génisse rousse devra être entièrement accompli par le Grand Prêtre.
La Guemara expose la phrase suivante du verset : « Et il le sortira hors du camp » (Nombres 19 : 3). L’utilisation du mot « cela » implique que seule elle doit être retirée, mais qu’il ne doit pas emmener une autre génisse avec elle. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Si la génisse ne veut pas sortir d'elle-même, nous n'emportons pas avec elle une vache noire pour l'inciter à partir, afin que les gens ne disent pas à tort qu'ils ont abattu la vache noire. . Et nous n'en retirons pas une génisse rousse supplémentaire, afin que les gens ne disent pas à tort qu'ils ont abattu deux génisses. Abattre une génisse supplémentaire invaliderait le rite, puisque effectuer tout travail supplémentaire pendant le rite de la génisse rousse la disqualifie. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Ce n’est pas pour cette raison, mais plutôt parce qu’il est écrit « Cela », ce qui implique qu’une seule génisse peut être retirée.
Et même selon le premier tanna, n'est-il pas écrit « ça » ? Pourquoi ne dérive-t-il pas la halakha du mot « cela » ? La Guemara explique : Qui est le premier tanna ? C'est Rabbi Shimon, qui interprète la justification de la mitsva dans le verset et tire des conclusions halakhiques basées sur cette interprétation. Par conséquent, il accepte que la halakha soit dérivée du mot « cela », mais il fournit également une justification pour la halakha. Si oui, quelle est la différence pratique entre eux ? La différence pratique entre eux réside dans un cas

Daf43a

où l'on sortait un âne avec. Selon le premier tanna, cela serait autorisé, car il n'y a aucune crainte que les gens pensent que la ou les mauvaises vaches ont été abattues. Cependant, selon le rabbin Yehuda HaNasi, qui maintient que cette justification n’est pas pertinente, même ce cas serait exclu par le mot « cela ».
La Guemara expose la phrase suivante du verset : « Et il l'égorgera » signifie que « elle », la génisse rousse, doit être abattue et qu'aucune autre ne doit être abattue avec elle. Et la phrase suivante : « Devant lui » ; selon Rav, cela signifie qu’il ne doit pas en détourner son attention. Selon Shmuel, cela indique qu'un non-prêtre peut l'abattre et Elazar le prêtre l'observe.
La Guemara poursuit en exposant le verset suivant : « Et Elazar, le sacrificateur, prendra de son sang avec son doigt » (Nombres 19 : 4). Qu'est-ce qui est indiqué en spécifiant Elazar ? Selon Shmuel, puisque l'expression « devant lui » dans le verset précédent indique qu'Elazar lui-même n'avait pas besoin d'abattre la génisse rousse mais qu'un non-prêtre le pouvait, il est nécessaire à ce stade de la rendre à Elazar, pour indiquer qu'il doit lui-même prélever le sang avec son doigt. Selon Rav, il s'agit d'un exemple d'expression restrictive faisant suite à une expression restrictive, car les deux versets indiquent que le rite ne peut être accompli que par un prêtre. Et il existe un principe herméneutique selon lequel une expression restrictive succédant à une expression restrictive ne vient qu'amplifier la halakha et inclure des cas supplémentaires. Dans ce cas, cela sert à enseigner que même un simple prêtre peut accomplir le rite.
La Guemara expose un autre verset dans le même passage : « Et le prêtre prendra du bois de cèdre, de l'hysope et une bande de pourpre » (Nombres 19 : 6). Qu'indique-t-on en précisant que cela est fait par le prêtre ? Selon Shmuel, qui soutient qu'à l'étape précédente le verset disait : « Et Élazar le prêtre » pour indiquer qu'Élazar, c'est-à-dire un Souverain Sacrificateur adjoint, devait accomplir cette étape, l'utilisation du terme « le prêtre » dans cette étape indique qu'un Grand Prêtre adjoint n'est plus nécessaire pour cette étape ; au contraire, même un prêtre ordinaire peut effectuer cette étape. Selon Rav, qui soutient que même dans l'étape précédente, un prêtre ordinaire peut accomplir le rite, le terme « et le prêtre » est ici nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisque ces étapes n'impliquent pas la génisse elle-même, ils n'ont pas du tout besoin d'un prêtre. Par conséquent, le verset nous enseigne que cela n’est pas correct.
La Guemara expose le verset suivant : « Alors le prêtre lavera ses vêtements » (Nombres 19 : 7). Pourquoi faut-il réaffirmer l’implication du prêtre ? Enseigner qu'il doit être dans son état sacerdotal, c'est-à-dire porter ses vêtements sacerdotaux et être apte au service. Dans la phrase suivante du verset, l'implication du prêtre est réitérée : « Et le prêtre sera impur jusqu'au soir » (Nombres 19 : 7). Cette répétition a pour but d'enseigner que même dans les générations futures, le rite ne doit être accompli que par un prêtre dans son état sacerdotal.
La Guemara analyse cette dérivation selon les deux côtés du différend cité précédemment par la Guemara : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que pour les générations futures le rite de la génisse rousse pourra être accompli par un prêtre ordinaire. On comprend donc que le verset souligne que le prêtre doit accomplir le rite dans son état sacerdotal. Mais selon celui qui disait que pour les générations futures, cela devait être accompli par un Grand Prêtre, maintenant que nous avons besoin du Grand Prêtre, est-il nécessaire de mentionner qu'il doit être dans son état sacerdotal ? Oui, il y a parfois une question qui pourrait être dérivée au moyen d'une inférence a fortiori, et le verset l'écrit néanmoins inutilement explicitement.
La Guemara expose un autre verset dans le passage : « Et un homme pur rassemblera les cendres de la génisse et les placera » (Nombres 19 : 9). Le verset indique « un homme » pour qualifier un non-prêtre pour accomplir cette étape du rite. Le verset dit « pur » pour qualifier même une femme pour accomplir cette étape. Le verset indique « et lieu » pour indiquer que seul celui qui possède le niveau d'intelligence de base pour pouvoir intentionnellement placer les cendres à leur place est qualifié pour le faire, excluant ainsi un sourd-muet, un imbécile et un mineur. puisqu'ils n'ont pas le niveau d'intelligence de base pour pouvoir intentionnellement placer les cendres à leur place.
La Guemara préface son exposition d'un autre verset du passage, qui détaille la sanctification des cendres de la génisse rousse, en citant un différend concernant cette étape : Nous avons appris là-bas dans une mishna, dans le traité Para : Chacun est qualifié pour sanctifier les cendres. de la génisse rousse, c'est-à-dire verser de l'eau dessus, sauf pour un sourd-muet, un imbécile et un mineur. Le rabbin Yehuda qualifie un mineur, mais disqualifie une femme et un hermaphrodite.
Quelle est la raison des rabbins, c'est-à-dire le premier tanna ? Comme il est écrit : « Et ils prendront pour impure les cendres de l'incendie de la purification du péché, et on y mettra de l'eau courante dans un vase » (Nombres 19 :17). Le mot « ils » fait référence à ceux qui effectuent l’étape précédente de collecte des cendres. Le verset indique donc : Ceux que j'ai disqualifiés pour vous pour avoir ramassé les cendres, je les ai disqualifiés pour vous aussi pour la sanctification ; et ceux que j'ai qualifiés pour vous pour ramasser les cendres, je les ai qualifiés pour vous pour la sanctification.
Et pourquoi Rabbi Yehuda n’accepte-t-il pas ce raisonnement ? Si tel est le cas, que le verset dise : Et il prendra. Quelle est la signification de « et ils prendront » ? L'utilisation du pluriel sert à qualifier des personnes supplémentaires qui ont été exclues de l'étape précédente. Cela signifie que même en ce qui concerne un mineur, que j'ai disqualifié là-bas en ce qui concerne la collecte des cendres, ici, en ce qui concerne la sanctification, il est qualifié.
D’où Rabbi Yehuda tire-t-il qu’une femme est inapte ? Le verset dit « et il mettra » et non : Et elle mettra. Comment les rabbins interprètent-ils ce verset ? Ils supposent que si le Miséricordieux avait écrit : Et il prendra… et il mettra, j'aurais dit que le rite n'est valable que si une personne prend et que celle-là mette les cendres dans l'eau. Par conséquent, le Miséricordieux écrit « et ils prendront » pour indiquer que la prise et la mise ne doivent pas nécessairement être exécutées par la même personne.
Et si le Miséricordieux avait écrit deux formes plurielles telles que : Et ils prendront… et ils mettront, j'aurais dit que le rite n'est valable que si deux personnes prennent et deux personnes mettent. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit « et ils prendront » et « et il mettra » (Nombres 19 :17), pour indiquer que même si deux prennent et un met, le rite est néanmoins valide.
La Guemara continue d'exposer les versets : « Et l'homme pur prendra de l'hysope et la trempera dans l'eau » (Nombres 19 :18). Selon les rabbins, qui soutiennent que la sanctification des cendres de l'étape précédente peut être effectuée par une femme mais pas par un mineur, le mot « homme » indique que pour cette étape, la prise et le trempage de l'hysope, seul un homme est qualifié. mais pas une femme, et le mot « pur » est écrit pour qualifier même un mineur à ce stade. Et selon Rabbi Yehuda, qui considère que l'étape précédente peut être accomplie par un mineur mais pas par une femme, le mot homme indique que pour cette étape seul un adulte est qualifié mais pas un mineur, et le mot pur est écrit pour qualifier même une femme pour cette étape.
La Guemara soulève une objection d'une mishna dans le traité Para : Tout le monde est qualifié pour asperger les eaux de purification, à l'exception d'une personne dont les organes sexuels sont cachés [tumtum], et d'un hermaphrodite [androginus], et d'une femme. Et concernant un mineur qui possède un niveau d'intelligence de base, une femme peut l'assister et il asperge les eaux de purification. La mishna disqualifie une femme pour l'aspersion mais qualifie une mineure.

Daf43b

Et le rabbin Yehuda n’est pas en désaccord. La Mishna implique que même lui est d'accord avec la décision de la Mishna.
Abaye a dit : Puisque le Maître, c'est-à-dire Ulla, a dit : Dans certaines étapes, les conditions impliquées par la formulation du verset excluent l'application des conditions qui sont impliquées par un verset précédent décrivant une étape précédente, alors qu'à d'autres étapes, les conditions impliqués par la formulation du verset sont autonomes et s’appliquent également dans les étapes ultérieures. Puisqu’il ressort clairement de l’opinion des rabbins que le verset décrivant la prise et le trempage de l’hysope doit être compris comme indiquant un changement de conditions, Rabbi Yehuda doit nécessairement supposer également qu’il y a un changement de conditions, comme expliqué ci-dessus. Par conséquent, il est certainement en désaccord avec la décision de la Mishna, même si son opinion dissidente n'est pas consignée dans la Mishna.
La Guemara expose le verset suivant : « Et le pur fera aspersion sur l'impur » (Nombres 19 :19). Le verset précédent précise déjà que celui qui asperge doit être rituellement pur. Cette exigence est répétée ici pour faire la déduction suivante : Il est pur, ce qui par déduction suggère qu'au départ il était rituellement impur et qu'il a maintenant éliminé cette impureté. Ce fait n’est significatif que s’il s’agit d’une personne qui n’a pas encore terminé son processus de purification. Ainsi, la répétition de l’exigence selon laquelle celui qui asperge doit être pur enseigne à celui qui a immergé ce jour-là qu’il est qualifié pour asperger les eaux dans le rite de la génisse rousse. Il s’agit de quelqu’un qui a été rendu rituellement impur avec un type d’impureté rituelle dont il ne deviendra pleinement rituellement pur qu’à la tombée de la nuit.
Rabbi Asi a dit : Lorsque Rabbi Yohanan et Reish Lakish ont analysé le passage de la génisse rousse pour tenter d'identifier un modèle cohérent dans la manière dont les conditions implicites doivent être comprises, c'est-à-dire quand elles existent pour exclure les conditions implicites dans les étapes précédentes, et quand elles existent. impliquent des conditions qui restent en vigueur dans les étapes ultérieures. Ils n’en ont rapporté que la quantité de terre que le renard rapporte d’un champ labouré, ce qui signifie qu’ils sont parvenus à peu de conclusions. Ils ont plutôt dit en conclusion que dans certains versets, les conditions impliquées par la formulation du verset excluent l'application des conditions impliquées par un verset précédent ; alors que dans d'autres versets, les conditions impliquées par la formulation du verset sont autonomes et s'appliquent également dans les versets suivants. Cependant, il n’existe pas de modèle évident permettant de déterminer quel verset utilise quel style.
Un tanna qui récitait des baraitot dans la salle d'étude récitait une baraita devant Rabbi Yoḥanan : Tous les abattages sont valables s'ils sont effectués par un non-prêtre, à l'exception de celui de la génisse rousse. Rabbi Yohanan lui dit : Sortez et enseignez cette baraita à l'extérieur de la maison d'étude, mais pas à l'intérieur, car c'est incorrect. Nous n'avons trouvé aucun cas d'abattage par un non-prêtre qui soit invalide.
La Guemara commente : Et Rabbi Yohanan en était très convaincu. Inutile de dire qu'il n'a pas écouté ce tanna, mais il n'a même pas écouté son propre professeur, qui a soutenu la même opinion citée par le tanna, comme l'a dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : Le massacre de la génisse rousse par un non-prêtre est invalide. Rabbi Yoḥanan a ajouté : Et je dis que c'est valable, car nous n'avons trouvé aucun cas d'abattage par un non-prêtre qui soit invalide.
La Mishna déclare : Le Grand Prêtre vient se tenir à côté de son taureau une seconde fois et confesse : S'il vous plaît, Dieu, j'ai péché… Moi, ma famille et les enfants d'Aaron, votre peuple sacré. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première confession qu'il a faite sur le taureau, dans laquelle il n'a pas dit : Et les enfants d'Aaron, votre peuple sacré, et quelle est la différence dans la deuxième confession dans laquelle il a dit : Et le enfants d'Aaron, votre peuple sacré ?
L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : C'est la méthode à laquelle se prête l'attribut de justice : Mieux vaut qu'une personne innocente vienne obtenir l'expiation au nom du coupable, et qu'un coupable ne vienne pas obtenir l'expiation au nom d'un autre. personne coupable. À la première confession, le Grand Prêtre n’a toujours pas réalisé l’expiation pour lui-même. Il est donc plus approprié qu’il attende la deuxième confession pour chercher l’expiation pour le sacerdoce.
MISHNA : Le Grand Prêtre égorgeait le taureau, recevait son sang dans un bol et le donnait à celui qui le remuait. L'agitateur se tenait sur la quatrième rangée de tuiles du sanctuaire et remuait le sang de peur qu'il ne coagule pendant que le grand prêtre sacrifiait l'encens. Il prenait un bac à charbon et montait au sommet de l'autel et nettoyait la couche supérieure de charbons d'un côté et de l'autre et avec le bac à charbon, il ramassait les charbons parmi les charbons intérieurs consommés. Et il descendait ensuite et plaçait le bac à charbon avec les braises sur la quatrième rangée de tuiles dans la cour du Temple.
La Mishna commente certains des contrastes entre le service et les protocoles suivis à Yom Kippour et ceux suivis tout au long de l'année : Un jour sur deux, un prêtre ramassait les braises avec un bac à charbon en argent et versait les braises. de là dans un bac à charbon rempli d'or. Mais ce jour-là, à Yom Kippour, le Grand Prêtre ramassait de l'or avec un bac à charbon et avec ce bac à charbon, il apportait les charbons dans le Saint des Saints.
Un jour sur deux, un prêtre ramasse les braises avec un bac à charbon de quatre kav et verse les braises dans un bac à charbon de trois kav. Mais ce jour-là, le Grand Prêtre prenait l'un des trois kav, et avec lui il apportait les charbons dans le Saint des Saints. Le rabbin Yosei dit une variante de cette distinction : un jour sur deux, un prêtre ramasse les braises avec une poêle à charbon d'une mer, soit six kav, puis verse les braises dans une poêle à charbon de trois kav. Mais ce jour-là, le Grand Prêtre ramassait trois kav avec une poêle à charbon, et avec cela il apportait les charbons dans le Saint des Saints.
Un jour sur deux, la poêle à charbon était lourde. Mais ce jour-là, il faisait clair, pour ne pas fatiguer le Grand Prêtre. Un jour sur deux, son manche était court, mais ce jour-là, il était long pour qu'il puisse également utiliser son bras pour supporter son poids. Un jour sur deux, c'était de l'or verdâtre, mais ce jour-là, c'était de l'or rouge. Ce sont les déclarations de Rabbi Menaḥem.
Un jour sur deux, un prêtre sacrifiait un peras, un demi-maneh, d'encens le matin et un peras l'après-midi, mais ce jour-là, le Grand Prêtre ajoute une poignée supplémentaire d'encens et le brûle dans le Saint des Saints. Un jour sur deux, l'encens était moulu finement, comme le prescrit la Torah, mais ce jour-là, il était ultrafin.
Un jour sur deux, les prêtres montent du côté est de la rampe et descendent du côté ouest, mais ce jour-là, le Grand Prêtre monte au milieu de la rampe et descend au milieu. Rabbi Yehuda dit : Il n’y avait aucune différence à cet égard. Même le reste de l'année, le Grand Prêtre monte toujours au milieu de la rampe et descend au milieu, en raison de son éminence.
Un jour sur deux, le Souverain Sacrificateur sanctifie ses mains et ses pieds dans la cuve comme les autres prêtres, et ce jour-là, il les sanctifie dans la coupe d'or, en raison de l'éminence du Souverain Sacrificateur. Le rabbin Yehuda dit qu’il n’y avait aucune différence à cet égard. Même pendant le reste de l'année, le Grand Prêtre sanctifie toujours ses mains et ses pieds dans la fiole d'or.
Un jour sur deux, il y avait quatre dispositions de bois sur l'autel, mais ce jour-là il y en avait cinq ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : Un jour sur deux, il y en avait trois, mais ce jour-là, il y en avait quatre. Rabbi Yehuda dit : Un jour sur deux, il y en avait deux, mais ce jour-là, il y en avait trois.
GEMARA : La mishna déclare que le sang du taureau est remué par un prêtre debout sur la quatrième rangée de tuiles du sanctuaire, tandis que le Grand Prêtre sacrifie l'encens dans le Saint des Saints. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit « Et il n'y aura personne dans la tente d'assignation lorsqu'il entrera pour faire l'expiation dans le sanctuaire, jusqu'à ce qu'il en ressorte » (Lévitique 16 : 17). Comment alors l’agitateur pourrait-il se trouver dans le Sanctuaire ? Rav Yehuda a dit : Modifiez et enseignez la mishna comme disant : La quatrième rangée de tuiles du Sanctuaire, c'est-à-dire à l'extérieur du Sanctuaire, sur la quatrième rangée depuis son entrée.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare : « Et il n'y aura personne dans la Tente d'assignation lorsqu'il entrera pour faire l'expiation dans le Sanctuaire, jusqu'à ce qu'il en ressorte. » Le verset interdit à quiconque de se trouver à l’intérieur de la Tente d’assignation pendant la combustion de l’encens.

Daf44a

J'aurais pu penser que personne ne devrait être présent, même dans la cour du Temple. Par conséquent, le verset déclare « dans la tente d’assignation », limitant l’interdiction au Temple lui-même. J'ai seulement déduit qu'une interdiction existe dans la Tente d'assignation du Tabernacle qui était dans le désert, d'où dois-je déduire que l'interdiction s'applique également au Tabernacle qui se tenait à Silo, et qu'elle s'applique également à la Maison éternelle, c'est-à-dire le Temple de Jérusalem ? Le verset dit « dans le sanctuaire », indiquant que l'interdiction s'applique à n'importe quel sanctuaire.
J'en ai seulement déduit qu'il existe une interdiction lors de la combustion de l'encens ; d'où puis-je déduire que l'interdiction s'applique également lors des présentations du sang de taureau dans le Saint des Saints ? Le verset déclare : « Quand il entre pour faire l'expiation », et l'expiation est obtenue par les offrandes de sang. J'ai seulement déduit qu'une interdiction existe depuis le moment de son entrée dans le Saint des Saints ; d'où vient-il que l'interdiction reste en vigueur jusqu'à sa sortie ? Le verset déclare : « Jusqu’à ce qu’il sorte. »
La baraita conclut en exposant la dernière partie du verset : « Et il a fait l'expiation pour lui-même, pour sa maison et pour toute l'assemblée d'Israël » (Lévitique 16 : 17). Cela enseigne que son expiation précède l'expiation de sa maison ; l'expiation de sa maison précède celle de ses frères, les prêtres ; l'expiation de ses frères, les prêtres, précède l'expiation de toute la communauté d'Israël.
La Guemara analyse la baraita : Le Maître dit dans la baraita : J'ai seulement déduit qu'il existe une interdiction lors de la combustion de l'encens. D’où dans le verset cela aurait-il pu être déduit ? Rava a dit, et de la même manière Rabbi Yitzhak bar Avdimi a dit, et de la même manière Rabbi Elazar a dit : La conclusion de ce verset dit : « Et il a fait l'expiation pour lui-même, pour sa maison et pour toute l'assemblée d'Israël. » Quel acte d'expiation est le même pour lui, pour sa maison, pour ses frères, les prêtres et pour toute la communauté d'Israël ? Vous devez dire que c'est la combustion de l'encens.
L’encens fait-il l’expiation ? La Torah mentionne le concept d'expiation uniquement en ce qui concerne les offrandes. Oui, comme l’enseigne Rabbi Ḥananya dans une baraita : Nous avons appris à propos de l’encens qu’il produit l’expiation, comme il est dit : « Et il mit l’encens et fit l’expiation pour le peuple » (Nombres 17 : 12). Et l’école de Rabbi Yishmael enseignait : Car qu’est-ce que l’encens produit l’expiation ? Pour calomnie. Et pourquoi est-ce que? Que quelque chose qui se fait en secret, c'est-à-dire l'encens, qui est brûlé en retrait dans le Sanctuaire, vienne effectuer l'expiation d'un acte commis en secret, c'est-à-dire la calomnie, qui est généralement dite en privé.
Nous y avons appris dans une mishna : Ils se retirent de la zone située entre le hall d'entrée et l'autel pendant la combustion de l'encens. Rabbi Elazar a dit : Ils ont enseigné que cela n'est vrai que pendant la combustion de l'encens dans le sanctuaire, mais pendant la combustion de l'encens dans la chambre la plus intérieure, c'est-à-dire le Saint des Saints, les gens sont tenus de se retirer uniquement du sanctuaire. . Ils n’ont pas besoin de se retirer de la zone située entre le hall d’entrée et l’autel.
Rav Adda bar Ahava a soulevé une objection à l'opinion du rabbin Elazar d'une baraïta, et certains disent que cela n'est pas attribué : Rabbi Yosei dit : Tout comme ils se retirent de la zone entre le hall d'entrée et l'autel pendant la combustion de l'encens, ils enlèvent de la même manière eux-mêmes lors des présentations de sang de la bulle du prêtre oint, c'est-à-dire du Grand Prêtre, qu'il apporte s'il émet une décision halakhique erronée et agit en conséquence ; et aussi lors des présentations de sang du taureau pour un péché communautaire involontaire commis si le Sanhédrin rend une décision halakhique erronée et que la communauté agit en conséquence ; et aussi lors des présentations de sang des boucs du culte des idoles, apportées pour une transgression communautaire par inadvertance du culte des idoles.
La baraita poursuit : Si oui, quelle norme plus élevée est applicable au sanctuaire par rapport à la zone située entre le hall d'entrée et l'autel ? Seulement que ceux qui se trouvent dans le Sanctuaire se retirent à la fois pendant la combustion de l'encens et également pendant les présentations de sang, ce qui n'est pas le cas pendant la combustion de l'encens. Ceux qui se trouvent dans la zone située entre le hall d'entrée et l'autel ne se retirent que pendant la combustion de l'encens, mais pas pendant les présentations de sang.
La Guemara explique le défi : Dans tous les cas, il ressort clairement des baraita que pendant la combustion de l'encens, ils se retirent. À quoi ne fait-il pas référence lors de la combustion de l'encens dans la chambre la plus intérieure, c'est-à-dire le Saint des Saints ? Cela contredirait l'opinion du rabbin Elazar.
La Guemara défend son avis : Non, il s'agit de la combustion de l'encens du Sanctuaire. La Guemara demande : Si oui, comment la baraïta peut-elle dire : Quelle norme supérieure est applicable au Sanctuaire ? Cela implique qu’il n’est supérieur que par rapport à un standard supérieur. Il n'y en a pas plus ? Il existe sûrement une norme plus élevée : alors que les gens du Sanctuaire se retirent à la fois pendant la combustion de l'encens, c'est-à-dire celle du Sanctuaire, et pendant la combustion de l'encens dans la chambre la plus intérieure, c'est-à-dire le Saint des Saints, mais dans la zone entre le hall d'entrée et l'autel ils ne se retirent que pendant la combustion de l'encens du Sanctuaire.
La Guemara explique : C'est en fait ce qu'enseigne la baraïta : elle enseigne seulement que ceux qui sont dans le Sanctuaire se retirent à la fois pendant la combustion de l'encens et aussi pendant les présentations de sang, ce qui n'est pas pendant la combustion de l'encens ; de la zone située entre le hall d'entrée et l'autel, ils ne se retirent pas,

Daf44b

sauf pendant la combustion de l'encens.
Mais il y a aussi ce standard plus élevé : alors que du Sanctuaire ils se retirent à la fois lors de sa propre sanctification, c'est-à-dire les présentations de sang dans le Sanctuaire, et pendant la sanctification de la chambre la plus intérieure, c'est-à-dire le Saint des Saints, mais du zone comprise entre le hall d'entrée et l'autel, ils ne se retirent que lors de la sanctification du Sanctuaire. Rava a dit : En effet, il existe de nombreuses distinctions, mais la baraita n'en enseigne qu'une seule car toutes les distinctions entrent dans une seule catégorie de suppression.
La Guemara continue d'analyser la baraita : Le Maître dit dans la baraita : Tout comme ils se retirent de la zone située entre le hall d'entrée et l'autel lors de la combustion de l'encens, ils se retirent de la même manière lors des présentations de sang du taureau du prêtre oint; du taureau pour un péché communautaire involontaire ; et des boucs idolâtres. D'où tirons-nous cela ? Rabbi Pedat a dit : Cela découle d'une analogie verbale entre le mot expiation prononcé en relation avec ces offrandes et le mot expiation de l'interdiction de Yom Kippour.
Rav Aḥa bar Ahava a dit : Apprenez de ceci qu'il y a une interdiction dans la zone située entre le hall d'entrée et l'autel. Les normes les plus élevées appliquées aux différentes zones du Temple sont définies par la loi de la Torah et les Sages les ont apprises comme une tradition.
Comme si vous pouviez penser que ces normes sont définies par la loi rabbinique, en quoi la zone située entre le hall d'entrée et l'autel est-elle différente pour que l'interdiction ne s'applique qu'à cet endroit ? Peut-être que d’autres prêtres entreraient accidentellement dans le sanctuaire pendant que de l’encens y brûle. Mais si telle est la raison, alors le décret rabbinique devrait exiger qu'ils se retirent également de toute la cour du Temple, car peut-être y entreraient-ils accidentellement. Le fait que l’interdiction ne s’étende pas à la cour du Temple suggère que les normes sont définies par la loi de la Torah.
La Guemara rejette le raisonnement du Rav Aḥa bar Ahava : l'interdiction pourrait en effet être rabbinique. Néanmoins, il est raisonnable de le limiter à la zone située entre le hall d'entrée et l'autel, comme suit : Comme il n'y a rien qui le sépare du sanctuaire, la distinction entre les deux zones n'est pas évidente et les gens peuvent donc se tromper et entrer. . Mais en ce qui concerne la cour du Temple, puisqu’il y a l’autel extérieur qui sépare le reste de la cour du Temple du Sanctuaire, la distinction entre les zones est évidente et il n’est donc pas nécessaire d’étendre l’interdiction à toute la cour du Temple.
Rava a dit : Apprenez de ce fait qu'il existe une interdiction rabbinique dans la zone située entre le hall d'entrée et l'autel. Le caractère sacré du hall d'entrée et le caractère sacré du sanctuaire ne font qu'un, c'est-à-dire qu'ils partagent là le même caractère sacré, et donc l'interdiction de la Torah s'applique également au hall d'entrée. Car s’il vous venait à l’esprit de dire que ces zones ont deux niveaux de sainteté distincts, il en ressortirait que l’interdiction de se trouver dans le hall d’entrée est en soi un décret rabbinique. Mais allons-nous nous lever et publier un décret pour empêcher la violation d'un autre décret en interdisant d'être présent dans la zone située entre le hall d'entrée et l'autel, de peur d'entrer dans le hall d'entrée lui-même ?
La Guemara rejette le raisonnement de Rava : Non, il ne s'agirait pas d'émettre un décret pour empêcher la violation d'un autre décret, car le hall d'entrée et la zone située entre le hall d'entrée et l'autel partagent le même caractère sacré. Par conséquent, toute interdiction appliquée à l’un s’appliquera certainement également à l’autre. Cependant, le sanctuaire et le hall d'entrée ont deux sanctuaires distincts.
§ La Mishna déclare : Un jour sur deux, un prêtre ramassait les braises avec un bac à charbon en argent et versait les charbons de là dans un bac à charbon en or. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle la poêle à or n'a pas été utilisée pour récupérer les charbons ? La Guemara répond : Parce que la Torah a épargné l'argent du peuple juif. La poêle s'usant à l'usage, il est préférable d'utiliser une poêle en argent moins chère.
§ La Mishna continue : Mais ce jour-là, à Yom Kippour, le Grand Prêtre ramassait de l'or avec un bac à charbon, et avec ce bac à charbon, il apportait les charbons dans le Saint des Saints. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle à Yom Kippour, une seule poêle est utilisée ? En raison de la faiblesse du Grand Prêtre. Il doit accomplir seul tout le service tout en jeûnant ; utiliser une seule casserole minimise son effort.
§ La Mishna déclare : Un jour sur deux, un prêtre ramasse les braises avec un bac à charbon de quatre kav et verse les braises dans un bac à charbon de trois kav. Rabbi Yosei dit : Un jour sur deux, un prêtre récupère avec une poêle à charbon une mer, soit six kav, puis verse les braises dans une poêle à charbon de trois kav. Cela a été enseigné dans une mishna (Tamid 33a) : Alors qu'il versait d'une casserole de quatre kav dans une casserole de trois kav, un kav de charbons s'est dispersé, et il les a balayés dans le canal qui traversait le Temple et courait vers le Ruisseau du Cédron.
Cela a été enseigné dans une baraita : Un kav de charbons a été dispersé. Et cela a été enseigné dans une autre baraita : Deux kav ont été dispersés. La Guemara commente : Certes, cette baraïta, qui enseigne qu'un seul kav a été dispersé, est compréhensible. Cela est conforme à l'opinion des rabbins, le premier tanna de la mishna, qui soutiennent que les charbons sont versés d'un bac à charbon de quatre kav dans un de trois. Mais cette baraita, qui enseigne que deux kav de charbons ont été dispersés, selon quelle opinion est-elle ? Ce n’est pas conforme à l’opinion des rabbins ni à l’opinion du rabbin Yosei. Selon Rabbi Yosei, trois kav de charbons auraient été dispersés.
Rav Hisda a dit : C'est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit : Avec une poêle à charbon de deux kav, il amènerait les charbons dans le Saint des Saints. Si l'on accepte l'opinion des rabbins selon laquelle les charbons étaient récupérés avec un bac à charbon de quatre kav, deux kav étaient dispersés.
Rav Ashi a dit : Vous pouvez même dire que cette baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, et voici ce qu'il dit : Un jour sur deux, un prêtre ramassait avec une poêle à charbon une mer désertique, qui est cinq kav de Jérusalem, puis il versa les braises dans un bac à charbon de trois kav de Jérusalem. Par conséquent, deux kav seraient dispersés.
§ La Mishna déclare : Un jour sur deux, le bac à charbon était lourd, mais ce jour-là, il était léger. On l'enseignait dans une baraita : Un jour sur deux, son côté était épais, mais ce jour-là, il était doux et fin. Un jour sur deux, son manche était court, mais ce jour-là, il était long. Quelle est la raison? De sorte que le bras du Grand Prêtre puisse l'aider à porter le bac à charbon, c'est-à-dire qu'il pouvait soutenir le bac à charbon en le reposant contre son bras plutôt que de supporter tout le poids dans sa main.
Cela a été enseigné dans une baraita : Un jour sur deux, il n'avait pas de sonnerie, mais ce jour-là, il a un anneau au bout du manche, qui claque contre lui et fait un bruit en accomplissement du verset « Et le son on l'entendra lorsqu'il entrera dans le sanctuaire » (Exode 28 :35) ; c'est la déclaration du fils du député.
§ La Mishna déclare : Un jour sur deux, elle était en or verdâtre, mais ce jour-là, elle était en or rouge. Rav Hisda a dit : Il existe sept types d'or mentionnés dans la Bible : l'or, le bon or, et l'or d'Ophir (I Rois 10 : 11), et l'or scintillant (I Rois 10 : 18), et l'or shaḥut (I Rois 10 : 18). 10:17), et de l'or fermé (I Rois 10:21) et de l'or parvayim (II Chroniques 3:6). La Guemara explique la raison de ces noms : Il y a une distinction entre l'or et le bon or, comme il est écrit dans le verset : « Et l'or de ce pays est bon » (Genèse 2 :12), ce qui indique l'existence de l'or. d'une qualité supérieure. L'or d'Ophir est l'or qui vient d'Ophir. L'or scintillant [mufaz] est ainsi nommé

Daf45a

parce qu'il ressemble à l'éclat des perles [paz] dans la façon dont il scintille. L’or Shaḥut est nommé ainsi parce qu’il est très malléable et filé comme un fil [shenitve keḥut]. Shaḥut est une contraction des mots shenitve keḥut. L’or fermé est ainsi appelé parce que lorsqu’un magasin ouvre pour le vendre, tous les autres magasins ferment, car personne n’est intéressé à acheter un autre type d’or. L'or Parvayim est ainsi appelé parce que sa rougeur ressemble au sang des taureaux [parim].
Rav Ashi a dit : Il n'existe en fait que cinq types d'or, les cinq derniers dans la liste de Rav Hisda. L’or et le bon or ne sont pas des catégories indépendantes ; au contraire, chacun des types d’or a deux variétés : l’or ordinaire et une variété supérieure appelée bon or. Cela a également été enseigné dans une baraïta concernant l'or parvayim : Un jour sur deux, le bac à charbon était en or verdâtre, mais ce jour-là, il était en or rouge, et c'est l'or parvayim qui ressemble au sang des taureaux. .
§ La Mishna déclare : Un jour sur deux, un prêtre sacrifiait un peras, la moitié d'un maneh, d'encens le matin et un peras l'après-midi, mais ce jour-là, le Grand Prêtre ajoute une poignée supplémentaire d'encens et le brûle. dans le Saint des Saints. Un jour sur deux, l'encens était moulu finement, comme le prescrit la Torah, mais ce jour-là, il était ultrafin. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de l'encens de Yom Kippour qu'il s'agit d'un « encens aromatique finement moulu » (Lévitique 16 : 12). Qu’est-ce que le verset veut enseigner par là ? N'a-t-il pas déjà été dit : « Et tu en moudras finement » (Exode 30 :36) ? Il enseigne plutôt qu’à Yom Kippour, l’encens doit être ultrafin.
§ La Mishna déclare : Un jour sur deux, les prêtres montent du côté est de la rampe. Une baraita en explique la raison : Comme le dit le Maître : Tous les virages que vous tournez doivent être uniquement vers la droite, ce qui, après être monté sur l'autel, signifie que l'on se tournera vers l'est et signifiera que l'on fera circuler l'autel dans un sens. mode dans le sens inverse des aiguilles d’une montre. Lorsqu'ils descendirent, ils tournèrent de nouveau vers la droite, qui se trouve à l'ouest de la rampe.
§ La mishna continue : Mais ce jour-là, les prêtres montent au milieu de la rampe et descendent au milieu. Quelle est la raison? En raison de l'éminence du Grand Prêtre, il ne doit pas marcher sur le côté mais au milieu.
§ Nous avons appris dans la Mishna qu'un jour sur deux, le Grand Prêtre sanctifie ses mains et ses pieds de la cuve comme les autres prêtres, et ce jour-là, il les sanctifie de la fiole d'or. Quelle est la raison? En raison de l'éminence du Grand Prêtre.
§ La Mishna déclare : Un jour sur deux, il y avait quatre dispositions de bois sur l'autel, mais ce jour-là, il y en avait cinq. Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Un jour sur deux, il y avait deux arrangements de bois sur l'autel, mais ce jour-là il y en avait trois : Un, le grand arrangement ; et un, le deuxième arrangement pour les charbons pour l'encens ; et le premier, l'arrangement supplémentaire du bois, qu'ils ajoutent ce jour-là pour l'encens qui est brûlé dans le Saint des Saints. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Yosei dit : Un jour sur deux, il y avait trois arrangements, mais ce jour-là, il y en avait quatre : un, le grand arrangement ; et un, le deuxième arrangement pour l'encens ; et un, pour l'entretien du feu, de sorte que si le feu du grand arrangement commence à s'éteindre, du bois de cet arrangement puisse y être ajouté pour élever les flammes ; et premièrement, la disposition supplémentaire du bois qu'ils ajoutent ce jour-là pour l'encens qui est brûlé dans le Saint des Saints.
Rabbi Meir dit : Un jour sur deux, il y avait quatre arrangements de bois sur l'autel, mais ce jour-là, il y en avait cinq : un, le grand arrangement ; et un, le deuxième arrangement pour l'encens ; et un, pour l'entretien du feu ; et un, pour brûler les membres et les graisses qui n'avaient pas été entièrement consommés sur l'autel la veille au soir ; et premièrement, la disposition supplémentaire du bois qu'ils ajoutent ce jour-là pour l'encens qui est brûlé dans le Saint des Saints.
La Guemara analyse les différents avis : De toute façon, chacun a au moins deux arrangements dans ses calculs. D'où tirons-nous cela ? Le verset déclare : « C'est l'holocauste sur la flamme de l'autel toute la nuit » (Lévitique 6 :2) ; cela fait référence au grand arrangement. Il est dit en outre : « Et le feu de l'autel sera ainsi entretenu » (Lévitique 6 : 2), cette mention supplémentaire d'un feu fait référence au deuxième arrangement, qui est pour l'encens. Et d’où Rabbi Yosei apprend-il les arrangements supplémentaires pour entretenir le feu ? Il le dérive du verset : « Et le feu sur l'autel sera ainsi entretenu » (Lévitique 6 : 5), qui mentionne le feu pour la troisième fois.
Et comment Rabbi Yehuda, qui soutient qu’il n’y a normalement que deux arrangements, explique-t-il cette troisième mention d’un incendie ? Cette mention supplémentaire vient enseigner l'allumage des minces copeaux de bois, qui servaient à allumer les feux sur l'autel, comme cela était enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dirait : D'où vient-il que l'allumage du bois les chips devraient-elles être préparées uniquement en haut de l'autel, plutôt que de les allumer au bas de l'autel et de les porter vers le haut ? Le verset déclare : « Et le feu sur l'autel sera ainsi entretenu » (Lévitique 6 : 5), ce qui indique que le feu qui y est apporté doit être allumé sur l'autel lui-même. Rabbi Yosei a dit : D'où vient-il qu'un arrangement pour l'entretien du feu soit pris ? Le verset déclare : « Et le feu sur l’autel restera allumé » (Lévitique 6 : 5).
Et d’où vient le rabbin Yosei que l’allumage des copeaux de bois devrait être au sommet de l’autel ? Il le tire du même endroit que Rabbi Shimon le tire. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et les fils d'Aaron, le prêtre, mettront du feu sur l'autel » (Lévitique 1 : 7), qui enseigne que l'allumage des copeaux de bois ne peut être fait que par un prêtre en forme et revêtu des vêtements sacerdotaux de service ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon lui dit : Il n'est pas nécessaire d'avoir un verset pour enseigner qu'un prêtre doit allumer les chips, car pourrait-il vous venir à l'esprit qu'un non-prêtre puisse s'approcher de l'autel ? Ce verset enseigne plutôt l'allumage des copeaux de bois, afin qu'ils ne puissent être allumés qu'au sommet de l'autel.
Et que répondrait Rabbi Yehuda au raisonnement de Rabbi Shimon ? Si cette halakha en était dérivée, j'aurais dit qu'un non-prêtre pouvait allumer le feu sur l'autel en se tenant par terre en dessous et en utilisant un soufflet pour attiser les flammes au sommet de l'autel. Ce verset nous enseigne donc qu’en toutes circonstances, celui qui allume le feu doit être un prêtre.
Et d'où Rabbi Meir apprend-il qu'il existe une disposition supplémentaire pour les membres et les graisses qui n'ont pas été entièrement consommés sur l'autel la veille au soir ? Il le dérive de l’expression « et le feu ». Le mot « et » apparemment superflu fait allusion à l’existence d’un arrangement supplémentaire. Et les rabbins, c'est-à-dire Rabbi Yosei et Rabbi Yehuda, qui ne sont pas d'accord, n'expliquent pas le mot « et ».
Et selon les rabbins, que font-ils des membres et des graisses qui n’ont pas été entièrement consommés sur l’autel la veille au soir ? Où sont-ils brûlés ? Un prêtre les ramène dans le grand arrangement, où s'achève le processus de leur brûlage. Comme il est enseigné dans une baraita : D'où vient-il que pour les membres et les graisses qui n'ont pas été entièrement consommés sur l'autel la veille au soir,

Daf45b

qu'ils soient disposés sur l'autel, et si l'espace sur l'autel ne peut pas les contenir, qu'ils soient disposés sur la rampe ou sur le rebord qui dépasse de l'autel, jusqu'à ce que le grand arrangement soit fait le lendemain et ensuite ils sont disposés dessus ? Le verset déclare : « Ce que le feu consumera de l'holocauste sur l'autel » (Lévitique 6 : 3). Cela signifie que les objets déjà consumés par le feu sont à nouveau placés sur l'autel.
Et comment Rabbi Meir explique-t-il ce verset ? Il en déduit que si des parties d'un holocauste déjà partiellement consommées sur l'autel tombaient de l'autel, vous devez les rendre pour continuer à brûler ; mais vous ne rendez pas l'encens qui a été consommé et qui est tombé de l'autel intérieur des parfums. Comme l'a enseigné le rabbin Ḥananya bar Minyomi de l'école du rabbin Eliezer ben Ya'akov dans une baraita : Le verset déclare : « Ce que le feu consumera de l'holocauste sur l'autel » (Lévitique 6 : 3). Cela enseigne que si des parties d'un holocauste qui ont été partiellement consommées sont tombées de l'autel, vous devez les rendre ; mais vous ne rendez pas l'encens qui a été partiellement consommé et qui est tombé de l'autel.
Quoi qu'il en soit, tout le monde suppose qu'il y a un arrangement supplémentaire de bois qu'ils ajoutent ce jour-là, c'est-à-dire Yom Kippour, pour l'encens qui est brûlé dans le Saint des Saints. D'où tirent-ils cela ? Ils le dérivent du verset « Et le feu sur l'autel » (Lévitique 6 : 5). Les mots « et le » apparemment superflus font allusion à un feu supplémentaire. Et même celui qui n’expose généralement pas le mot « et » expose l’expression « et le ».
La Guemara note qu'il y a une mention supplémentaire du feu de l'autel, qui n'a pas encore été expliquée : L'expression « un feu perpétuel » (Lévitique 6 :6), pour quelle halakha vient-elle enseigner ? Elle est requise pour la halakha qui a été enseignée dans la baraita suivante : Le verset déclare : « Un feu perpétuel brûlera sur l'autel, il ne s'éteindra pas » (Lévitique 6 : 6). Cela enseigne le deuxième arrangement de bois pour produire des charbons pour l'encens, à savoir qu'il est installé uniquement sur l'autel extérieur.
D’où vient-il que les charbons ardents que l’on prend avec une poêle à charbon pour l’encens de Yom Kippour et pour le feu pour allumer le candélabre doivent également provenir de l’autel extérieur ? C'est une dérivation logique. « Feu » est indiqué en ce qui concerne l'offrande quotidienne d'encens, et « feu » est indiqué en ce qui concerne le bac à charbon d'encens et le candélabre. Tout comme ici, dans le cas de l'offrande d'encens quotidienne, le feu doit être retiré de l'autel extérieur, de même ici, dans le cas du poêle à charbon d'encens et du candélabre, le feu doit être retiré de l'autel extérieur.
Si la question découle d’un raisonnement, il est également possible d’avancer un argument alternatif : Ou bien, on pourrait suivre cette voie. « Feu » est indiqué en ce qui concerne l'offrande quotidienne d'encens, et « feu » est indiqué en ce qui concerne le bac à charbon d'encens et le candélabre. Tout comme ici, dans le cas de l'offrande d'encens quotidienne, le feu est pris d'un endroit proche, c'est-à-dire l'autel extérieur, de même, dans le cas du poêle à charbon d'encens et du candélabre, le feu doit être pris d'un endroit proche, c'est-à-dire l'autel intérieur.
Puisqu’il existe deux dérivations également logiques, un verset est nécessaire pour enseigner la halakha. Le verset déclare : « Un feu perpétuel brûlera sur l’autel, il ne s’éteindra pas » (Lévitique 6 :6). Le « feu perpétuel » dont je vous ai parlé, c'est-à-dire le feu du candélabre, dont la Torah parle « d'une lampe qui brûle continuellement » (Exode 27 :20), ne doit être allumé que par un feu situé au sommet de l'édifice. l'autel extérieur.
Nous avons donc appris la source du feu du candélabre. D’où tirons-nous la même halakha pour le feu du poêle à charbon d’encens à Yom Kippour ? C'est une dérivation logique. À Yom Kippour, le mot « feu » est indiqué en ce qui concerne le récipient à encens et le « feu » est indiqué en ce qui concerne le chandelier. Tout comme ici, dans le cas du candélabre, le feu doit être retiré de l'autel extérieur, de même ici, dans le cas du poêle à charbon d'encens, le feu doit être retiré de l'autel extérieur.
Si la question découle du raisonnement, il est également possible d'avancer un argument alternatif : Ou bien, on pourrait procéder ainsi : « Feu » est indiqué en ce qui concerne l'offrande quotidienne d'encens, et « feu » est indiqué en ce qui concerne l'offrande quotidienne d'encens. la poêle à charbon d'encens à Yom Kippour. Tout comme ici, dans le cas de l'offrande d'encens quotidienne, le feu est pris d'un endroit proche, c'est-à-dire l'autel extérieur, de même ici, dans le cas du feu pour le bac à charbon d'encens, le feu doit être pris dans un endroit proche, c'est-à-dire l'autel intérieur.
Puisqu’il existe deux dérivations également logiques, un verset est nécessaire pour enseigner la halakha : Le verset déclare : « Et il prendra une poêle pleine de charbons ardents sur l’autel, devant l’Éternel » (Lévitique 16 : 12). La description de l’autel étant « devant le Seigneur » suggère qu’il n’est pas entièrement devant le Seigneur. Quel autel n'est que partiellement devant le Seigneur, mais la totalité n'est pas devant le Seigneur, c'est-à-dire qu'une partie est directement parallèle au Sanctuaire, mais une autre ne l'est pas ? Vous devez dire que c'est l'autel extérieur. Seul le côté ouest est parallèle à l’entrée du Sanctuaire. En revanche, l’autel intérieur se trouve entièrement à l’intérieur du sanctuaire et est donc entièrement considéré devant le Seigneur.
Et il faut écrire « sur l'autel » et il faut écrire « devant Dieu » car si le Miséricordieux avait écrit seulement « sur l'autel » j'aurais dit : à quel autel fait référence le verset ? L'autel intérieur. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit « devant Dieu ». Et si le Miséricordieux avait écrit seulement « de devant Dieu », j'aurais dit que cela signifie spécifiquement de la partie de l'autel qui se trouve devant Dieu, c'est-à-dire du coin nord-ouest, qui est directement parallèle à l'entrée du Sanctuaire ;

Daf46a

mais d'un côté ou de l'autre de l'autel, qui ne sont pas tous deux directement devant l'entrée du Sanctuaire, je dirais que non, on ne peut pas prendre le feu de là. Il est donc nécessaire d’écrire les deux termes pour enseigner cette halakha.
Rabbi Elazar a dit au nom de bar Kappara : Rabbi Meir dirait : En ce qui concerne les membres d'un holocauste qui sont restés sur l'autel de la nuit précédente et qui n'ont pas été entièrement consommés, il faut faire un arrangement séparé du bois pour eux. et disposez-les dessus pour qu'ils soient brûlés. Et cela se fait même le Chabbat.
Que nous enseigne Bar Kappara lorsqu’il nous informe que Rabbi Meir exige qu’un arrangement séparé soit conclu ? Nous avons sûrement déjà appris cela dans la mishna qui cite le rabbin Meir disant : Un jour sur deux, il y avait quatre arrangements de bois là, sur l'autel. La Guemara répond : Rabbi Avin a dit : L'enseignement de Bar Kappara est nécessaire uniquement pour enseigner l'exigence de mettre en place un quatrième arrangement, même si ce n'est que pour les membres des offrandes disqualifiées. Comme certaines disqualifications ne s'appliquent qu'ab initio, si l'offrande est néanmoins apportée sur l'autel, elle ne doit pas ensuite être retirée. Bar Kappara enseigne que la décision du rabbin Meir s'applique dans le cas où les membres d'une telle offrande n'ont pas été entièrement consommés.
La Guemara précise ceci : Mais cela s'applique spécifiquement lorsque le feu les a déjà saisis et qu'ils ont commencé à brûler. Mais si le feu ne s’est pas encore emparé d’eux, non, il n’y a pas d’arrangement séparé pour les brûler.
Certains disent une version différente de cette qualification : Tant en ce qui concerne les membres des offrandes valides que ceux des offrandes disqualifiées, si le feu les a déjà saisis et qu'ils ont commencé à brûler, oui, un arrangement séparé est pris pour brûlez-les, mais si le feu ne les a pas saisis, non, il n'y a pas d'arrangement séparé pour les brûler.
Bar Kappara conclut : Et cela se fait même le Chabbat. Mais nous l’avons sûrement déjà appris dans la mishna qui cite le rabbin Meir disant : Mais ce jour-là, à Yom Kippour, il y en a cinq. Cela signifie que l'on prend également des dispositions pour brûler les membres restants à Yom Kippour, malgré le fait que toutes les interdictions du Shabbat s'appliquent.
La Guemara répond : Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Néanmoins, l'enseignement de bar Kappara est nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que cela ne s'applique que lorsque Yom Kippour a lieu après Shabbat, c'est-à-dire le dimanche. Peut-être seulement dans un tel cas, un arrangement séparé est conclu, basé sur la loi acceptée selon laquelle les restes de graisses des offrandes de Shabbat sont sacrifiés et brûlés à Yom Kippour. Cependant, si Yom Kippour a lieu au milieu de la semaine, alors peut-être non, aucun arrangement séparé n'est pris pour les brûler. Par conséquent, Bar Kappara nous enseigne que la décision du rabbin Meir s'applique dans tous les cas.
Rava a dit : Qui est-ce qui ne se soucie pas de sa farine, c'est-à-dire qui ne se soucie pas vraiment de ce qu'il dit et parle de manière imprécise ? N'avons-nous pas appris dans la Mishna : Un jour sur deux. Cela implique clairement que la décision du rabbin Meir s'applique également à tous les jours de la semaine. En tant que tel, la justification par Rav Aḥa bar Ya'akov de l'enseignement de bar Kappara est déjà implicite dans les paroles du rabbin Meir dans la mishna. La Guemara commente : En effet, c'est difficile.
La Guemara commente : Rava et Bar Kappara soutiennent qu'un arrangement séparé est conclu même le jour du Shabbat. Ceci est en désaccord avec l'opinion de Rav Huna, qui a dit : Le début du service sacrificiel de l'offrande quotidienne, c'est-à-dire son massacre, l'aspersion de son sang et son brûlage l'emporte sur Shabbat ; la fin de son service, c'est-à-dire l'incendie de ses parties sacrificielles, n'annule pas le Shabbat.
La Guemara analyse la déclaration du Rav Huna : Revenant au sujet lui-même : Rav Huna a dit : Le début du service sacrificiel de l'offrande quotidienne annule une halakha, alors que la fin de son service n'annule pas une halakha.
Auparavant, la Guemara supposait que Rav Huna discutait de la possibilité que le sacrifice de l'offrande quotidienne l'emporte sur le Shabbat. La Guemara précise maintenant si telle était son intention : Que signifie dire que la fin de son service n'annule pas la halakha ? Rav Hisda a dit : Bien que la fin de son service annule le Shabbat, elle n'annule pas la halakha selon laquelle il ne doit pas être amené dans un état d'impureté rituelle. Ceci est vrai bien que le début du service sacrificiel de l'offrande quotidienne puisse, si nécessaire, être amené dans un état d'impureté rituelle. Et Rabba a dit : La fin de son service annule seulement la halakha selon laquelle il ne doit pas être amené dans un état d'impureté rituelle, mais elle n'annule pas le Shabbat.
Abaye dit à Rabba : Cela pose une difficulté à votre opinion, et cela pose une difficulté à l'opinion de Rav Hisda. Il est difficile de donner votre avis sur la question suivante : en quoi l'interdiction d'apporter une offrande dans un état d'impureté rituelle est-elle différente si l'offrande quotidienne l'emporte ? Parce qu'il est écrit à propos de l'offrande quotidienne « en sa saison » (Nombres 28, 2), pour souligner qu'elle doit être apportée en toutes circonstances, même si cela signifie qu'elle sera apportée dans un état d'impureté rituelle. Mais, selon cette logique, l’offrande quotidienne devrait également primer sur le Shabbat. Parce que le terme « en sa saison » souligne qu’il doit être apporté en toutes circonstances, c’est-à-dire même le jour du Chabbat.
Et il est difficile de partager l’opinion de Rav Hisda : qu’y a-t-il de différent dans le Shabbat si l’offrande quotidienne l’emporte ? Parce qu’il est écrit « en sa saison », pour souligner qu’il doit être apporté en toutes circonstances, même le jour du Chabbat. Mais selon cette logique, l’offrande quotidienne devrait également outrepasser l’interdiction d’apporter une offrande dans un état d’impureté rituelle. Car le terme « en sa saison » souligne qu'il doit être apporté en toutes circonstances, c'est-à-dire même en état d'impureté rituelle.
Rabba lui dit : Ce n'est pas difficile à mon avis et cela ne pose pas de difficulté à l'opinion de Rav Hisda. Ce n'est pas difficile à mon avis, car je considère que la fin de son rite sacrificiel est comme son début.

Daf46b

Par conséquent, en ce qui concerne la dérogation à l'interdiction d'apporter une offrande en état d'impureté rituelle, puisque le début du sacrifice de l'offrande quotidienne peut passer outre l'interdiction de l'offrir en état d'impureté rituelle, de même, sa fin. outrepasse également l'interdiction. Cependant, dans le cas du Chabbat, le début d’une offrande quotidienne du jour de la semaine ne peut pas prévaloir sur le Chabbat, puisque par définition elle doit être apportée le jour approprié. Par conséquent, sa fin ne remplace pas non plus le Chabbat dans le cas où des membres subsistent de l'offrande quotidienne du vendredi.
Et cela n’est pas difficile non plus à l’avis de Rav Hisda, car il ne considère pas que sa fin soit comme son début. Il a plutôt le raisonnement suivant : les interdictions du Chabbat ne sont pas simplement outrepassées dans le cas d'une offrande commune, mais elles sont en fait autorisées, de sorte qu'il n'est pas nécessaire d'essayer d'éviter d'accomplir les travaux nécessaires lors du sacrifice. Par conséquent, sa fin annule également le Chabbat.
Toutefois, dans le cas de l'interdiction d'apporter une offrande en état d'impureté rituelle, qui est simplement dérogée dans le cas d'une offrande communautaire, il est préférable de s'en abstenir. Par conséquent, le début de son sacrifice, c'est-à-dire son abattage et l'aspersion de son sang, et son brûlage, qui est l'étape essentielle qui assure l'expiation, outrepasse l'interdiction et doit être fait même dans un état d'impureté rituelle. Cependant, sa fin, c'est-à-dire l'incinération des parties sacrificielles, qui n'est pas l'étape essentielle de l'expiation, ne l'emporte pas sur les interdits.
La Torah interdit d’éteindre le feu sur l’autel : « Un feu perpétuel brûlera sur l’autel, il ne s’éteindra pas » (Lévitique 6 :6). A propos de cette interdiction, une dispute amoureuse a été déclarée : à propos de celui qui éteint le feu des charbons pris avec le bac à charbon pour l'encens à Yom Kippour ou le feu des charbons pris pour allumer le candélabre, Abaye a déclaré : Il est responsable. Rava a dit : Il n'est pas responsable.
La Guemara développe le différend : Dans le cas où quelqu'un éteint un charbon alors qu'il se tient toujours au sommet de l'autel, tout le monde convient qu'il est responsable. C’est parce que le verset fait explicitement référence à l’extinction d’une flamme « sur l’autel ». Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où il a fait descendre les charbons au niveau du sol et y a éteint un charbon. Abaye a dit : Il est responsable, puisque c'est toujours considéré comme le feu de l'autel. Rava a dit : Il n'est pas responsable, car une fois qu'il a été retiré de l'autel, il est considéré comme retiré et ne fait plus partie du feu de l'autel. L’interdiction ne s’y applique donc pas.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, en ce qui concerne cette décision de Rav Naḥman, Rabba bar Avuh a dit : Celui qui enlève un charbon de l'autel et l'éteint est responsable, selon l'opinion de qui statue-t-il ? Se pourrait-il qu'il gouverne conformément à l'avis d'Abaye ? Certainement pas. Dans les conflits entre Abaye et Rava, la halakha suit Rava.
La Guemara explique : On peut même dire que sa décision est conforme à l'opinion de Rava en faisant la distinction suivante : Là, dans la décision de Rav Naḥman, le charbon n'a pas été retiré pour accomplir sa mitsva. Par conséquent, il est toujours considéré comme faisant partie du feu de l’autel et l’interdiction s’applique toujours. Alors qu’ici, dans le conflit entre Abaye et Rava, il s’agit de charbon qui a été retiré pour accomplir sa mitsva. Il est donc associé à sa mitsva et n’est plus considéré comme le feu de l’autel.
Certains avancent une version différente du conflit :
Dans le cas où il aurait descendu les charbons au sol et y aurait éteint un charbon, tout le monde s'accorde à dire qu'il n'est pas responsable. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où l’on éteint un charbon tout en se tenant debout sur le sommet de l’autel. Abaye a dit : Il est responsable, puisque c'est toujours considéré comme le feu de l'autel. Rava a dit : Il n'est pas responsable, car une fois qu'il a été retiré de l'autel, il est considéré comme retiré et ne fait plus partie du feu de l'autel. L’interdiction ne s’y applique donc pas.
La Guemara demande : Mais si oui, en ce qui concerne cette décision de Rav Naḥman, Rabba bar Avuh a dit : Celui qui enlève un charbon de l'autel et l'éteint est responsable, selon l'opinion de qui sa décision est-elle ? Il semblerait que cela ne soit ni conforme à l’avis d’Abaye, ni à l’avis de Rava. La Guemara explique : On peut même dire que sa décision est conforme à l'opinion de Rava en faisant la distinction suivante : Là, dans la décision de Rav Naḥman, le charbon n'a pas été retiré pour accomplir sa mitsva ; il est donc toujours considéré comme faisant partie du feu de l'autel et l'interdiction s'applique. Alors qu'ici, dans le conflit entre Abaye et Rava, il s'agit de charbon qui a été retiré pour accomplir sa mitsva, et il est donc associé à sa mitsva et n'est plus considéré comme le feu de l'autel.

Daf47a

MISHNA : Ils apportèrent la cuillère et la poêle à charbon au Grand Prêtre afin qu'il puisse accomplir le service de l'encens. Il prélève ses poignées d'encens et les place dans la cuillère. Le Grand Prêtre aux grandes mains remplit la cuillère d'encens en quantité correspondant à la grande taille de ses mains, et le Grand Prêtre aux petites mains remplit la cuillère d'encens en quantité correspondant à la petite taille de ses mains. Et c'était la mesure de la cuillère, c'est-à-dire qu'elle était faite pour correspondre à la taille de ses mains. Il prit la poêle à charbon dans sa main droite et la cuillère dans sa main gauche.
GEMARA : La Guemara exprime sa surprise face à la déclaration de la mishna. Dans une mishna antérieure, le tanna enseignait déjà que le Grand Prêtre doit apporter le bac à charbon : il prend un bac à charbon et monte au sommet de l'autel, ratisse et descend. Pourquoi le tanna mentionne-t-il à nouveau la prise du bac à charbon ? La Guemara explique : Là, la mishna traite du bac à charbon contenant des charbons ardents, et ici, la mishna fait référence au bac à charbon contenant de l'encens, qu'il retirerait plus tard. Comme cela a été explicitement enseigné dans une baraita : Ils lui ont apporté une cuillère vide de la chambre des vases et un bac à charbon rempli d'encens de la chambre de la maison d'Avtinas.
§ La Mishna a enseigné : Il prélève ses poignées d'encens et les place dans la cuillère. Le Grand Prêtre aux grandes mains remplit la cuillère d'encens correspondant à la grande taille de ses mains, et le Grand Prêtre aux petites mains remplit la cuillère correspondant à la petite taille de ses mains, et telle était la mesure de la cuillère, selon la taille de ses mains. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin d’une cuillère à Yom Kippour ? Après tout, le Miséricordieux déclare : « Et il prendra de l’autel devant l’Éternel un récipient à charbon plein de braises ardentes, et ses mains pleines d’encens odoriférant battu petit à petit, et il l’apportera sous le voile » (Lévitique 16 : 12). Ce verset suggère que les poignées sont apportées à la main plutôt que dans un récipient.
La Guemara répond : Le Grand Prêtre utilise une cuillère car il est impossible d'accomplir le service autrement. La Guemara précise : Que devons-nous faire ? Le laisser apporter la poêle à charbon puis apporter l'encens ? Le Miséricordieux déclare un seul acte d'apport des charbons et de l'encens, et non deux actes d'apport.
Au lieu de cela, qu'il prenne l'encens par poignées, qu'il place le bac à charbon sur ses deux poignées et qu'il entre en emportant le tout d'un seul coup. Cette suggestion est également peu pratique, car lorsqu'il arrive là-bas, dans le Saint des Saints, que doit-il faire ? Comment le Grand Prêtre peut-il déposer le bac à charbon là où il se trouve ? Laissez-le prendre le bac à charbon entre ses dents et abaissez-le. Or, devant un roi de chair et de sang, on ne le ferait pas, car c’est irrespectueux. A plus forte raison, on n’agirait pas ainsi devant le Roi des rois, le Saint, Béni soit-Il.
La Guemara conclut : Il est donc impossible au Grand Prêtre de se comporter d'une autre manière, et comme il est impossible d'agir d'une autre manière, il agit comme on le trouve à l'égard des sacrifices des princes lors de la dédicace du Tabernacle. . A cette occasion, les princes apportaient des cuillères remplies d'encens : « Une cuillère d'or de dix sicles pleine d'encens » (Nombres 7 :14).
§ La Mishna enseigne que le Grand Prêtre prenait le charbon dans sa main droite et la cuillère dans sa main gauche. La Guemara remet en cause cette disposition en citant une maxime bien connue : L'indigène est à terre et l'étranger est au ciel ; c'est-à-dire que c'est le contraire de ce à quoi on pourrait s'attendre. Le composant principal de la mitsva est l’encens, tandis que la poêle à charbon n’est nécessaire que pour brûler l’encens. En conséquence, le Grand Prêtre devra porter dans sa main droite la cuillère, qui contient l'élément principal du service, et l'accessoire dans sa main gauche.
La Guemara explique : Le service est effectué de cette manière pour des raisons de confort, car ce bac à charbon est plus lourd, puisqu'il contient les charbons, et cette cuillère d'encens pèse moins. Et même lorsque les deux sont égaux, lorsque la cuillère contient trois kav d'encens comme le fit Rabbi Yishmael ben Kimḥit, qui pouvait tenir plusieurs kav dans ses mains exceptionnellement grandes, néanmoins, cette poêle à charbon est chaude et doit être tenue avec précaution. dans la main droite, et cette cuillère d'encens est froide et se transporte facilement dans la gauche.
§ Puisque la Guemara a mentionné Rabbi Yishmael ben Kimḥit, elle en parle davantage. Ils disaient de Rabbi Yishmael ben Kimhit que ses mains étaient si grandes qu'il prenait quatre kav, qu'il tenait par poignées, et disait : Toutes les femmes choisissaient le meilleur qu'elles pouvaient pour leurs enfants, mais le choix de ma mère est monté sur le toit, c'est-à-dire que ma mère a choisi le meilleur. Rabbi Yishmael ben Kimḥit fait référence à lui-même, car il a atteint une grande taille et une grande stature. Certains disent qu'il faisait référence à la sélection de farine de sa mère, conformément à la déclaration de Rabba bar Yonatan. Comme Rabba bar Yonatan l'a dit, Rabbi Yehiel a dit : La farine est bénéfique et saine pour les malades. Depuis que sa mère a mangé cette farine lorsqu'elle était enceinte de lui, son fils a grandi de bon cœur.
Et certains disent que cette référence à la sélection est un euphémisme pour le sperme, conformément à une déclaration du rabbin Abbahu, car le rabbin Abbahu a soulevé une contradiction entre deux versets. Il est écrit : « Car tu m'as ceint [vatazreni] de force pour le combat » (II Samuel 22 :40), et il est écrit dans un verset parallèle : « Qui me ceint [hame'azreni] de force » (Psaumes 18). :33). Quelle est la différence entre ces deux expressions ? David dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers : Tu m'as sélectionné [zeritani] avec la meilleure goutte de sperme que ma mère a absorbée, avec laquelle, Tu m'as façonné [zeraztani] en elle. Cela explique les variantes de cette expression.
La Guemara continue de parler du rabbin Yishmael ben Kimḥit. Ils ont dit à propos de Rabbi Yishmael ben Kimhit : Un jour, il parlait à un certain Arabe au marché de Yom Kippour, et une goutte de salive a jailli de la bouche de l'Arabe sur les vêtements de Rabbi Yishmael, qui était alors le Grand Prêtre. Ces crachats le rendaient rituellement impur par la loi rabbinique, comme l'impureté rituelle d'un zav, l'empêchant de servir dans le Temple. Et son frère Yeshevav entra et servit comme grand prêtre ce jour-là à sa place. Et par conséquent, leur mère a vu deux de ses fils servir comme grands prêtres en un seul jour.
Et ils dirent en outre à propos de Rabbi Yishmael ben Kimhit : Un jour, il sortit et parla à un certain officier [hegmon] au marché, et une goutte de salive jaillit de la bouche de l'officier sur les vêtements de Rabbi Yishmael, et son frère Yossef entra et servi comme grand prêtre à sa place. Et encore une fois, leur mère a vu deux de ses fils servir comme grands prêtres en un seul jour.
Les Sages enseignaient dans une baraita : Kimḥit avait sept fils, et ils servaient tous dans l'office de la Haute Prêtrise, comme Grands Prêtres ou comme son substitut. Les Sages lui dirent : Quelles bonnes actions as-tu accomplies pour mériter cela ? Elle leur dit : De tous mes jours, les poutres de ma maison n'ont jamais vu les tresses de mes cheveux, car elle était extrêmement modeste et stricte en ce qui concerne ses cheveux, même à l'intérieur de sa propre maison. Ils lui dirent : Beaucoup de femmes l'ont fait et n'ont pas réussi à un tel degré ; vous devez avoir reçu un don spécial de Dieu.
§ Les Sages ont enseigné : « Et il en prélèvera sa poignée de fine farine de l'offrande et de son huile » (Lévitique 6 : 8). Ce verset enseigne qu'il ne doit pas mesurer la quantité d'une poignée d'offrande de repas avec un ustensile, mais qu'il doit la séparer directement à la main. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha selon laquelle le Grand Prêtre peut mesurer la quantité d'une poignée d'encens ? L'encens doit-il également être ramassé à la main ?
La Guemara explique les deux faces du dilemme : Peut-être que là, dans le cas de la poignée d'offrande de repas, c'est différent, car il est écrit « dans sa poignée », ce qui indique qu'il doit utiliser sa main plutôt qu'une navire. Cependant ici, où il n'est pas écrit : Dans ses mains, mais « et ses mains pleines d'encens doux battues en petits morceaux » (Lévitique 16 :12), cela enseigne peut-être qu'il n'est pas nécessaire de prendre les poignées d'encens directement à la main, et que le Le Grand Prêtre peut utiliser un récipient pour prélever la quantité requise. Ou peut-être que cette halakha est dérivée au moyen d’une analogie verbale entre « plein » et « plein », de « sa poignée », qui est énoncée à propos de l’offrande de repas. Si cette analogie verbale est acceptée, le Grand Prêtre peut également ramasser l'encens uniquement à la main.
La Guemara suggère : Venez entendre la réponse de la mishna : Et c'était la mesure de la cuillère. Quoi, n'est-il pas correct de déduire de la mishna que même si la mesure requise est une poignée, le Grand Prêtre n'est pas obligé de prélever avec sa main, et s'il veut mesurer une quantité différente, il peut mesurer l'encens avec un récipient. ? La Guemara rejette cette affirmation : Non, c'est ce que dit la mishna ; voici ce que cela signifie : De même, le Souverain Sacrificateur reviendrait et ramasserait l'encens à l'intérieur du Saint des Saints exactement de la même manière.
La Guemara demande : Si c'est le cas, je peux en tirer une leçon que le Grand Prêtre ramasse l'encens, et ramasse encore. Autrement dit, après avoir ramassé une fois, le Grand Prêtre répète l'action et ramasse à nouveau dans le Saint des Saints. Cette question fait l'objet d'un différend dans la Guemara ci-dessous.
La Guemara rejette cette affirmation : Non ; peut-être que la mishna signifie en effet que s'il veut mesurer une quantité différente, il peut mesurer l'encens avec un récipient. Le langage de la mishna ne prouve pas de manière concluante quelle interprétation est correcte, et il est possible que la déduction précédente de la Guemara à partir de la mishna soit exacte. Par conséquent, la question de savoir si le Grand Prêtre ramasse ou non de l'encens une deuxième fois dans le Saint des Saints ne peut être considérée comme résolue. Alternativement, la mishna peut signifier que le Grand Prêtre ne doit prendre ni moins ni plus, et par conséquent cette déclaration n'a aucune incidence sur le différend concernant son prélèvement.
§ Les Sages ont enseigné : « Ses poignées » (Lévitique 2 : 2). J'aurais pu penser que cela devait déborder de la poignée, et c'est pourquoi le verset dit : « Sa poignée » (Lévitique 6 : 8), ce qui indique une quantité précise. Si la halakha était basée uniquement sur l’expression « sa poignée », j’aurais pu penser que le prêtre pouvait en pincer une petite quantité même avec le bout de ses doigts, et non avec tout son doigt. Par conséquent, le verset déclare : « Ses poignées » (Lévitique 2 : 2), ce qui signifie que les gens en prennent habituellement une poignée, c'est-à-dire avec toute leur main. Comment doit-il effectuer ce service ? Il cueille en fermant ses trois doigts sur la paume de sa main et prend une poignée de farine de l'offrande.

Daf47b

Et dans le cas d'une offrande préparée dans une poêle et s'agissant d'une offrande préparée dans un récipient profond, lorsque la farine était frite avant d'être cueillie et était donc dure, le prêtre lisse avec son pouce la farine qui était débordant au-dessus de sa poignée, et avec son petit doigt il lisse la farine qui sortait en dessous. Et cette prise précise d’une poignée d’offrande de repas est le rite sacrificiel le plus difficile du Temple. La Guemara demande : Celui-ci est le rite le plus difficile, et aucun autre ? Mais il y a le pincement, qui est également considéré comme extrêmement difficile, et il y a la prise de la poignée d'encens, un autre rite complexe. Au contraire, cette prise d’une poignée d’offrande de repas est l’un des rites les plus difficiles du Temple.
§ Rabbi Yoḥanan a dit que Rabbi Yehoshua ben Uza'a a soulevé un dilemme : quelle est la halakha concernant la farine qui reste entre les doigts de ses poignées ? Cette farine est-elle considérée comme faisant partie de sa poignée, ou est-elle considérée comme faisant partie du reste de l'offrande de repas ? La Guemara précise : Rav Pappa a dit qu'en ce qui concerne la farine qui se trouve à l'intérieur, vers la main, ne posez pas de dilemme, car elle fait certainement partie de la poignée. De même, en ce qui concerne la farine qui est à l'extérieur, ne posez pas de dilemme, car elle fait certainement partie du reste de la farine, comme le reste de l'offrande.
Que se pose plutôt le dilemme de la farine entre l’intérieur et l’extérieur. Quel est le statut de cette farine ? Rav Yoḥanan a dit : Yehoshua ben Uza'a a alors résolu son propre dilemme : la farine qui se trouve entre les deux est douteuse et doit être traitée comme un statut douteux.
La Guemara demande : Comment accomplir le service du Temple dans ce cas douteux ? Rabbi Ḥanina a dit : Le prêtre brûle d’abord la poignée seule, puis il brûle la farine qui se trouve entre les deux. Car si vous dites qu'il doit d'abord brûler la farine qui était entre les deux, peut-être s'agit-il de restes, et ils sont donc considérés comme des restes qui se sont réduits entre la prise de la poignée et le brûlage, comme le prêtre a pris de la farine des restes du repas. offre. Et le Maître dit : Quant aux restes qui se sont réduits entre la prise de la poignée et la combustion, on ne peut pas brûler la poignée à cause de eux.
La Guemara demande : S'il y a une incertitude quant à savoir si cette farine est ou non considérée comme faisant partie du reste de l'offrande de repas, maintenant aussi, si le prêtre brûle la farine intermédiaire après avoir brûlé la poignée, il faut appliquer ici le principe : Tout ce qui est en partie brûlé dans le feu de l'autel est soumis à l'interdiction de ne pas brûler. Ce principe stipule que si une partie d'un objet est brûlée sur l'autel, celui qui en brûle toute autre partie, qui n'est pas destinée à être brûlée, a violé une interdiction. Dans ce cas, si la farine intermédiaire est considérée comme faisant partie du reste de l'offrande de repas, le prêtre qui la brûle transgresse cette interdiction.
Rav Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, a déclaré que le prêtre ne brûle pas la farine dans le cadre de l'offrande de repas mais la brûle pour en faire du bois. En d’autres termes, il ne brûle pas la farine comme offrande mais simplement comme combustible pour l’autel, ce qui est autorisé conformément à l’avis du rabbin Eliezer. Comme il a été enseigné dans une baraita, Rabbi Eliezer dit : « Mais ils ne monteront pas en odeur agréable sur l’autel » (Lévitique 2 : 12). Ce verset indique que vous ne pouvez pas évoquer le levain et le miel comme une « douce saveur », une offrande. Cependant, vous pouvez apporter du levain, du miel et d'autres matériaux pour fabriquer du bois.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon l'opinion du rabbin Eliezer, mais selon l'opinion des rabbins, qui rejettent la halakha du rabbin Eliezer, que peut-on dire ? Rav Mari a dit : La solution est que les gros prêtres prennent les poignées d'offrandes de repas, car leurs doigts charnus se pressent contre tout ce qui se trouve entre eux, et donc aucune farine ne reste entre les doigts. La Guemara déclare : Maintenant que vous êtes arrivés à cette conclusion, selon le rabbin Eliezer également, il convient que les gros prêtres prennent les poignées ab initio, pour éviter une situation de doute.
§ Bein habeinayim, pashat, umaḥatz, ufizer, veḥishev, baḥafinat, ḥaveiro : Ceci est un mnémonique pour les questions suivantes du Rav Pappa. Rav Pappa a soulevé un dilemme : quelle est la halakha concernant l'encens intermédiaire de ses poignées ? La Guemara demande : Quel est son dilemme ? S'il tire là l'analogie verbale entre « plein » et « plein » de ses poignées, le cas de la poignée d'offrande de repas, ce cas est le même que celui-là, et donc l'encens entre ses doigts n'est pas valide. Si Rav Pappa n’accepte pas cette analogie verbale, quelle est la base de son dilemme ?
La Guemara explique que Rav Pappa a soulevé le dilemme comme suit : Lorsque le verset déclare : « Et ses mains pleines d'encens doux battues et amenées sous le voile » (Lévitique 16 : 12), cela signifie-t-il que nous lui demandons simplement apporter ses poignées, et cela s'accomplit ici, comme dans la pratique le Souverain Sacrificateur en apportait des poignées pleines ? Ou peut-être exigeons-nous qu’il accomplisse les deux commandements suivants de la même manière : « Et il prendra… et il apportera » (Lévitique 16 :12) ? En d’autres termes, tout comme il doit avoir l’intention de prendre l’encens, il doit également avoir l’intention de l’apporter en entier. Et cette condition n’est pas remplie ici, car il n’avait pas l’intention de mettre l’encens supplémentaire entre ses doigts. Aucune réponse n’a été trouvée à cette question, et la Guemara conclut : Laissons la question sans réponse.
Rav Pappa a dit : Il est évident pour moi que l'action de ses poignées d'offrande de repas doit être accomplie ab initio de la manière dont les gens en prennent habituellement une poignée, avec le bout des doigts pointés vers le bas. Cependant, Rav Pappa a soulevé un dilemme : quelle est la halakha s'il en prend une poignée du bout des doigts, c'est-à-dire s'il met d'abord sa paume dans le récipient et remplit sa paume de farine en étendant ses doigts et en les aspirant ? Est-ce que cela invalide la prise de la poignée ou non ?
De plus, quelle est la halakha s'il prend la poignée avec le dos de sa main placé vers le bas dans le récipient et avec ses doigts récupère la farine vers le haut dans sa paume ? Enfin, quelle est la halakha s'il prend la farine par les côtés, en passant le dos de sa main d'avant en arrière sur la farine dans le récipient, les doigts écartés, de manière à ce que la farine s'accumule dans sa paume ? Comme aucune réponse n’a été trouvée à ces dilemmes, la Guemara déclare : Laissons cela en suspens.
De même, Rav Pappa a dit : Il est évident pour moi que lorsque la Torah déclare : « Ses mains pleines » (Lévitique 16 :12), cela signifie de la manière dont les gens remplissent habituellement leurs mains, en plaçant le dos de leurs mains dans le récipient et joignant leurs mains. Cependant, Rav Pappa a soulevé un dilemme : quelle est la halakha si le Grand Prêtre en prend une poignée du bout des doigts ? Encore une fois, quelle est la halakha s’il en prend une poignée de bas en haut ? Quelle est la halakha s’il en prend une poignée sur le côté ? Et quelle est la halakha s'il en ramasse une poignée avec cette main et avec cette main et les rassemble ? Ces questions restent sans réponse non plus, et la Guemara déclare : Laissons cela en suspens.
§ Un autre dilemme a été soulevé par

Daf48a

Rav Pappa : Quelle est la halakha dans le cas où il a collé la poignée de farine sur le côté du récipient ? Après que la farine d'une offrande de repas ait été séparée, elle doit être placée dans un récipient pour être brûlée, action qui sanctifie la farine. Rav Pappa demande ce qu'est la halakha si le prêtre place la farine sur les côtés plutôt que sur le fond du récipient. La Guemara clarifie les deux côtés du dilemme : exigeons-nous que la poignée soit à l’intérieur du récipient, et c’est le cas ici ? Ou peut-être exigeons-nous que la poignée soit placée correctement à l’intérieur du récipient, et cela n’est pas rempli dans ce cas. Aucune réponse n’est trouvée à cette question, et la Guemara conclut : Laissons la question sans réponse.
Mar bar Rav Ashi a soulevé un dilemme similaire : quelle est la halakha si le prêtre renverse le récipient et en colle la poignée dans une empreinte sous le récipient ? Devons-nous exiger que la poignée soit à l’intérieur du navire, et cette exigence est remplie ici ? ou peut-être exigeons-nous qu'il soit placé correctement dans le récipient, et ce n'est pas le cas ici ? Concernant cette question également, la Guemara déclare : Laissons cette question en suspens.
§ Rav Pappa a soulevé un dilemme : les poignées auxquelles font référence les Sages doivent-elles être lissées ou légèrement déborder ? Rabbi Abba dit à Rav Ashi : Venez entendre une déclaration explicite dans une baraita : Les poignées auxquelles font référence les Sages ne doivent être ni lissées ni débordées, mais pleines, sans qu'aucune farine ne coule.
§ Nous avons appris là-bas dans une mishna, dans Zevaḥim 32a : Si le sang de l'animal sacrificiel s'est répandu sur le sol au lieu d'être recueilli directement dans un récipient, et qu'un prêtre l'a recueilli de là dans un récipient, il est disqualifié, comme il l'était auparavant. pas collectés correctement. Inversement, si le sang s'est répandu du récipient sur le sol, après avoir été collecté correctement, et qu'un prêtre l'a collecté et l'a remis dans le récipient, cela est valable.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Comme les Sages l'ont enseigné dans un midrash halakhique : « Et le prêtre oint prélèvera du sang du taureau » (Lévitique 4 : 5) ; cela signifie que le prêtre prélèvera du sang de l'âme, c'est-à-dire du sang du taureau qui coule du lieu d'abattage lorsque l'animal meurt, et non du sang de la peau, qui saigne lorsque la peau est coupée devant le l'abattage, ni du sang extrait d'un animal après le jet initial.
La baraïta interprète l'expression « du sang du taureau » comme si ces mots étaient écrits dans un ordre différent : le sang du taureau, c'est-à-dire que le prêtre le recevra directement. Car s'il vous vient à l'esprit que la lettre mem, qui signifie « de » dans l'expression « du sang du taureau », est limitative et indique que même si le prêtre a reçu une partie du sang, son action est acceptable, n'est-ce pas ? Le Rav Yehuda dit : Celui qui reçoit le sang doit recevoir tout le sang du taureau, comme il est dit : « Et il répandra tout le sang du taureau sur le pied de l'autel » (Lévitique 4 : 7 ) ? Ce verset souligne que le prêtre doit verser tout le sang du taureau, ce qui n'est possible que s'il l'a recueilli en totalité.
Apprenez-en plutôt quel est le sens de l’expression : « Du sang du taureau » ? Cela signifie que le prêtre doit recevoir le sang directement du taureau. Et ce Sage soutient que les Sages soustraient, additionnent et interprètent de manière homilétique, c'est-à-dire qu'on peut prendre une lettre d'un mot, l'insérer dans un deuxième mot et expliquer la phrase de cette manière.
§ Rav Pappa a soulevé un dilemme basé sur la décision ci-dessus : quelle est la halakha si l'encens de ses poignées est dispersé ? Sa main est-elle considérée comme le cou de l'animal, et l'encens est-il disqualifié ? Ou peut-être que sa main est considérée comme un récipient utilisé dans le service du Temple, et si l'encens tombe de sa main, il n'est pas disqualifié. Aucune réponse n’a été trouvée non plus à cette question, et la Guemara conclut encore une fois : Laissons la question sans réponse.
§ Rav Pappa a soulevé un autre dilemme : quelle est la halakha si le Grand Prêtre a eu une pensée disqualifiante pendant qu'il prenait la poignée d'encens, par exemple s'il avait l'intention de le brûler après le moment approprié ? Cette pensée invalide-t-elle le rite ou non ? Dirons-nous que cette halakha est dérivée, au moyen d'une analogie verbale de « poignées » et de « poignées », du cas d'une offrande de repas, comme suit : De même que là, en ce qui concerne l'offrande de repas, la pensée est efficace pour l'invalider, ici aussi, en ce qui concerne la prise d'une poignée d'encens, la pensée est-elle efficace pour l'invalider ? Ou ne faut-il pas comparer les deux cas ?
Rav Shimi bar Ashi dit à Rav Pappa : Venez entendre la résolution de votre dilemme : Rabbi Akiva a ajouté la poignée de farine fine et l'encens, l'encens et les charbons qui sont recueillis dans un récipient, à la décision des Sages. que si celui qui s'est immergé pendant la journée en a touché une partie, il les disqualifie tous. En raison du respect dans lequel les objets sacrés sont tenus, ces objets sont traités comme une seule unité solide. Il en est ainsi malgré le fait que ses parties ne sont pas vraiment attachées les unes aux autres mais sont de petits segments séparés et donc, logiquement, celui qui s'est immergé pendant la journée ne devrait disqualifier que les parties de l'objet avec lesquelles il est entré en contact direct.
La Guemara explique : Il vous vient à l'esprit que du fait que celui qui s'est immergé pendant la journée disqualifie ces objets par le toucher, donc les laisser après le temps autorisé les disqualifie également ; et de ce que les laisser après leur temps les disqualifie, donc la pensée les disqualifie également. Par conséquent, comme l'encens est semblable à la farine en ce qui concerne l'impureté rituelle, il est également disqualifié par la pensée inappropriée du prêtre.
§ Rav Pappa a soulevé un autre dilemme :

Daf48b

Quelle est la halakha s'il a des pensées invalidantes pendant qu'il ratisse les braises ? Cette pensée invalide-t-elle l'encens ? La Guemara précise : La question ici est de savoir si les actions qui facilitent l'accomplissement d'une mitsva sont considérées comme la mitsva elle-même. Si tel est le cas, le simple fait de ratisser les braises, ce qui facilite la mitsva de l'encens, équivaut à brûler l'encens lui-même ; par conséquent, une pensée inappropriée disqualifierait l’encens. Ou peut-être que les actions qui facilitent l’accomplissement d’une mitsva ne sont pas considérées comme faisant partie de la mitsva elle-même. Aucune réponse n’a été trouvée non plus à cette question, et la Guemara conclut encore une fois : Laissons la question sans réponse.
§ Les Sages ont soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : Quelle est la halakha concernant le fait de porter le sang dans la main gauche ? Cette action est-elle valide, ou est-ce qu'elle est, comme recevoir et asperger le sang, un acte qui doit être accompli avec la main droite ? Rav Sheshet leur dit : Nous l'avons déjà appris ; il y a une réponse à cette question dans la mishna : Il a pris la poêle à charbon dans sa main droite et la cuillère dans sa main gauche. Cela prouve que bien que la cuillère soit portée dans la main gauche jusqu'au lieu du service, le rite est valable.
La Guemara demande : Et résolvons pour eux ce dilemme à partir de ce que nous avons appris dans une mishna : Le prêtre qui a le privilège de porter la tête et la jambe de l'offrande quotidienne sur la rampe portait la jambe droite dans sa main gauche, avec toute sa peau tournée vers l'extérieur et le lieu de l'abattage sur le cou face au prêtre. Cette mishna prouve également que le port avec la main gauche est acceptable.
La Guemara rejette cette affirmation : Si la preuve venait de là, j'aurais dit : Cela s'applique uniquement à un type de portage qui n'invalide pas l'expiation, car même si les membres ne sont pas portés jusqu'à l'autel, l'expiation s'obtient néanmoins par l'aspersion du sang. Le rite est valable même si les membres de l'offrande quotidienne ne sont pas du tout brûlés. Cependant, en ce qui concerne le type de transport qui invalide l'expiation, par exemple porter le sang à l'autel, non, peut-être doit-il être fait spécifiquement avec la main droite. Rav Sheshet nous enseigne donc à partir de la mishna que si le port de la cuillère est nécessaire à la mitsva, le rite est néanmoins valable si elle est portée dans la main gauche.

Daf49a

La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : En ce qui concerne le fait de recevoir, de porter ou d'asperger du sang, si un non-prêtre, une personne en deuil lors de son premier jour de deuil, un prêtre ivre et un prêtre imparfait accomplissent le rite, il est disqualifié. Et de même si le prêtre était assis, et de même s'il accomplissait un de ces rites avec la main gauche, cela est disqualifié. Cette déclaration contredit la décision du Rav Sheshet. La Guemara conclut : Il s'agit bien d'une réfutation concluante, et l'opinion de Rav Sheshet est rejetée.
La Guemara demande : Mais Rav Sheshet n'est-il pas celui qui s'est opposé sur la base de cette même baraïta ? Comme Rav Sheshet l'a dit à l'interprète de Rav Hisda : Soulevez le dilemme suivant devant Rav Hisda : Quelle est la halakha concernant le transport du sang effectué par un non-prêtre ? Il lui dit : C'est valable, et un verset me soutient : « Et ils égorgeèrent l'offrande pascale, et les prêtres l'aspergèrent de leurs mains, et les Lévites furent écorchés » (II Chroniques 35 : 11). Ce verset indique que les prêtres prenaient le sang des mains des Lévites, ce qui permet de déduire que les Lévites transportaient le sang du lieu d'abattage jusqu'au lieu d'aspersion.
Et Rav Sheshet s'est opposé sur la base de la baraïta susmentionnée : en ce qui concerne le fait de recevoir, de porter ou d'asperger du sang, si un non-prêtre, un personne en deuil lors de son premier jour de deuil, un prêtre ivre et un prêtre imparfait accomplissaient le rite, cela est disqualifié. Cette déclaration prouve que le portage ne peut être effectué par un non-prêtre. Puisque Rav Sheshet lui-même a cité cette baraita dans son objection, il la connaissait certainement. Comment, alors, pourrait-il rendre une décision en contradiction avec la baraita ?
La Guemara explique : Après que Rav Sheshet ait entendu la baraita citée contre son opinion, il s'est opposé à la décision du Rav Hisda de cette même baraita. Au début Rav Sheshet n'était pas au courant de la baraïta, c'est pourquoi il s'est prononcé contre elle, mais lorsqu'il l'a appris, il s'est appuyé sur elle pour s'opposer à la déclaration de Rav Hisda. La Guemara demande : Mais Rav Hisda n'a-t-il pas cité un verset à l'appui de son opinion ? Comment une baraita peut-elle contredire un verset ? La Guemara répond : Le verset ne signifie pas que les Lévites marchaient avec le sang, mais plutôt qu'ils se comportaient comme des bancs et se contentaient de tenir les bols de sang dans leurs mains.
§ La Guemara revient sur la question des méthodes appropriées pour prendre des poignées d'encens. Rav Pappa a soulevé un dilemme : quelle est la halakha concernant le cas où un autre prêtre a ramassé et placé l'encens entre les mains du Grand Prêtre ? La Guemara clarifie les deux côtés de la question : exigeons-nous : « Ses mains pleines », et cela s'accomplit ici, car dans la pratique le Souverain Sacrificateur a une poignée d'encens ? Ou peut-être exigeons-nous que le Souverain Sacrificateur accomplisse les mitsvot : « Et il prendra… et il apportera » (Lévitique 16 : 12), et ce n’est pas le cas ici, car le Souverain Sacrificateur n’a pas ramassé et pris l’encens. lui-même? Cette question est également restée sans réponse, et la Guemara conclut : Laissons cette question sans réponse.
§ Rabbi Yehoshua ben Levi a soulevé un dilemme : si le Grand Prêtre a récupéré et est mort, quelle est la halakha concernant la possibilité qu'un autre Grand Prêtre puisse le remplacer et entrer avec sa poignée ? Le deuxième prêtre peut-il entrer dans le Saint des Saints avec l'encens que le premier prêtre a ramassé, ou doit-il recommencer depuis le début du processus ? Rabbi Hanina dit avec enthousiasme à ses étudiants : Venez constater que les sages d'une génération ultérieure étaient capables de poser une question difficile à égalité avec la question des générations précédentes. Même moi, Rabbi Hanina, j’ai posé la même question, qui a été posée par mon aîné, Rabbi Yehoshua ben Levi.
La Guemara analyse ce commentaire : Est-ce à dire que Rabbi Yehoshua ben Levi était plus âgé que Rabbi Ḥanina, c'est pourquoi Rabbi Ḥanina le qualifiait d'un des premiers sages ? Mais Rabbi Yehoshua ben Levi n'a-t-il pas dit : Rabbi Ḥanina m'a permis de boire du jus de cresson le Chabbat à des fins médicinales. La déférence du rabbin Yehoshua ben Levi envers le rabbin Ḥanina montre que le rabbin Ḥanina était plus âgé que lui.
Depuis qu’elle a été soulevée, la Guemara aborde la question du jus de cresson le jour du Chabbat : Rabbi Ḥanina lui a-t-il permis de boire du jus de cresson ? Il est évident qu'il est permis de boire ce jus ; pourquoi serait-ce interdit ? Comme nous l'avons appris dans une Mishna : Tous les types d'aliments que mangent les personnes en bonne santé peuvent être consommés par les gens, même à des fins médicinales, et on peut également boire toutes les boissons à des fins médicinales, car les Sages ne les ont pas inclus dans leur décret interdisant la prise de médicaments le jour. Chabbat.
La question du rabbin Yehoshua ben Levi était plutôt : est-il permis de moudre et de boire du cresson le jour du Chabbat ? La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S’il s’agit d’une situation où la vie est en danger, et que c’est le remède prescrit, il est certainement permis ; et s'il s'agit d'un cas où il n'y a aucun danger, cela est interdit comme travail le jour du Chabbat. La Guemara répond : En fait, la question concerne un cas où il existe un danger de mort, et c'est le dilemme qu'il a soulevé devant lui : cette boisson guérit-elle, ce qui signifierait qu'il convient de violer le Chabbat pour elle, ou cela ne guérit-il pas, et donc il ne faut pas violer le Shabbat pour cela ?
La Guemara demande : Et s’il ne s’agissait pas d’une question halakhique mais médicale, qu’y a-t-il de différent dans cette question qui l’a amené à la poser spécifiquement à Rabbi Ḥanina ? La Guemara explique : Rabbi Yehoshua ben Levi a interrogé Rabbi Ḥanina parce qu'il est un expert en médecine, comme l'a dit Rabbi Ḥanina : Aucun homme ne m'a jamais consulté au sujet d'une blessure infligée par un mulet blanc et ne s'est rétabli. Cela montre que les gens venaient voir Rabbi Ḥanina pour obtenir un avis médical.
La Guemara s'étonne de cette affirmation : Mais nous constatons que les personnes frappées par les mules survivent. La Guemara répond qu'il faudrait plutôt dire : Aucun homme ne m'a jamais consulté au sujet d'une blessure de ce genre et la blessure survit, c'est-à-dire qu'elle ne guérit jamais. La Guemara conteste également cette affirmation : Mais nous voyons que cela guérit. La Guemara répond : Nous disons que la blessure ne guérira jamais que lorsque les mules sont rouges et le dessus de leurs jambes est blanc.
La Guemara revient à sa question précédente. Quoi qu’il en soit, on peut apprendre de cette discussion que Rabbi Ḥanina était plus âgé que Rabbi Yehoshua ben Levi. Pourquoi, alors, Rabbi Hanina fait-il référence à Rabbi Yehoshua ben Levi comme à un membre d’une génération antérieure ? Nous devons plutôt expliquer que c'est ce qu'il a dit, c'est-à-dire que la déclaration de Rabbi Ḥanina doit être comprise comme suit : Leur question est comme la question des premiers. En d’autres termes, Rabbi Ḥanina voulait dire que cette question, posée par un membre d’une génération ultérieure, est aussi difficile que celle des premiers Sages.
La Guemara demande : Et Rabbi Ḥanina a-t-il réellement dit qu'il était difficile de répondre à cette question, d'un Grand Prêtre utilisant l'encens ramassé par un autre ? Mais Rabbi Hanina n'a-t-il pas dit : « C'est avec cela qu'Aaron entrera dans le lieu sacré, avec un taureau » (Lévitique 16 :3) ; cela signifie que le Souverain Sacrificateur doit entrer avec l'offrande d'un taureau et non avec le sang du taureau ? En d’autres termes, le Grand Prêtre lui-même doit abattre son taureau. Si un autre prêtre égorge le taureau, reçoit son sang, puis meurt, le prêtre qui le remplace ne pourra pas entrer dans le Saint des Saints avec le sang du taureau abattu par son prédécesseur. Au lieu de cela, il doit amener un nouveau taureau, l’abattre, recueillir son sang et le prendre à l’intérieur.
Et de même, Rabbi Ḥanina a dit : Si le prêtre prenait l'encens avant l'abattage du taureau, il ne faisait rien, car la poignée d'encens devait être prise après l'abattage du taureau. Si tel est le cas, conformément à l’avis de Rabbi Ḥanina, il est impossible à un prêtre d’entrer dans le Sanctuaire avec la poignée emportée par son confrère. La raison en est que si le premier prêtre est mort après avoir pris la poignée, il n'est certainement pas encore entré avec le sang qu'il avait recueilli sur le taureau. Par conséquent, son massacre n'était pas efficace pour le prêtre remplaçant, qui devait répéter tout le service à partir du massacre.
La Guemara explique que c'est ce que Rabbi Ḥanina a dit : Du fait que Rabbi Yehoshua ben Levi a soulevé ce dilemme, on peut comprendre par déduction qu'il soutient que le verset « avec un taureau » signifie que le Grand Prêtre peut entrer dans le Saint de Saint même avec le sang d'un taureau. Cela signifie que le deuxième prêtre n’est pas obligé de revenir en arrière et d’abattre un deuxième taureau. Et selon ce que soutient Rabbi Yehoshua ben Levi, sa question est comme la question des générations précédentes. Bien que la question ne se pose pas selon l’opinion de Rabbi Ḥanina lui-même, selon la décision de Rabbi Yehoshua ben Levi, la question est en effet difficile.
La Guemara demande : Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? Quel est en fait le jugement dans une situation où le Grand Prêtre prend une poignée d’encens et meurt ensuite ? Le Grand Prêtre nouvellement nommé peut-il utiliser la poignée qui a déjà été récupérée, ou a-t-il besoin d’une nouvelle poignée ? Rav Pappa a dit : La résolution de cette question dépend d'un problème différent. Si le Grand Prêtre en prend une poignée lorsqu'il prend l'encens dans le bac à charbon, et qu'il en récupère à nouveau une poignée dans le Saint des Saints, cela signifierait qu'un autre prêtre peut entrer avec la poignée du premier Grand Prêtre, comme la mitsva de ramasser l'encens. la poignée a été remplie. Cependant, si le Grand Prêtre ne récupère pas encore et encore, que le dilemme se pose.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rav Pappa : Au contraire, si le Grand Prêtre ramasse et ramasse encore, un autre prêtre ne devrait pas être autorisé à entrer avec sa poignée, car il est impossible que la nouvelle poignée ne soit pas moins grande. ni plus que le montant de la première poignée, ce qui signifie que la poignée n'aura pas été prise correctement. Mais à l’inverse, s’il ne ramasse pas et ramasse encore, le dilemme se pose, car la mitsva de prendre une poignée a déjà été accomplie par le premier prêtre, et le deuxième prêtre n’a qu’à déposer l’encens sur les charbons.
La Guemara explique le contexte de ce problème. Comme un dilemme a été soulevé devant les Sages : le Grand Prêtre prélève-t-il une poignée d'encens une fois et encore une deuxième fois dans le Saint des Saints, ou n'en prélève-t-il pas une deuxième fois ? La Guemara suggère : Venez entendre la résolution de ce dilemme de la part de la mishna : C'était la mesure de la cuillère. Quoi, n'est-il pas correct de déduire de la mishna que, tout comme sa mesure est à l'extérieur, sa mesure est également à l'intérieur, c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire d'en prendre une autre poignée, car c'est sa mesure fixe sur laquelle il verse. le bac à charbon.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, ce n'est pas nécessairement l'interprétation correcte de la mishna. Cela signifie peut-être que s'il veut mesurer une quantité précise pour sa poignée, il peut mesurer avec un ustensile prévu à cet effet. Alternativement, cela pourrait signifier qu’il ne peut prendre ni moins ni plus que la mesure qu’il a initialement prise. Par conséquent, il n'y a aucune preuve de la mishna quant à savoir si le Grand Prêtre doit en récolter une deuxième poignée.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une baraita résoudre ce dilemme :

Daf49b

Comment le Souverain Sacrificateur doit-il agir dans le Saint des Saints, lorsqu'il doit déposer l'encens sur les charbons en prenant une poignée de la cuillère et en la plaçant dans ses mains ? Après avoir posé le bac à charbon sur le sol, il tient le devant de la louche, c'est-à-dire la cuillère d'encens, du bout des doigts, et certains disent qu'il la tient avec ses dents. A ce stade, le manche de la cuillère repose entre ses bras. Et il le pousse et le soulève lentement avec son pouce vers son corps jusqu'à ce qu'il atteigne entre ses coudes, qu'il utilise ensuite pour le retourner. Il remet ensuite l'encens dans ses paumes, après quoi il le verse de ses mains dans le bac à charbon. Et il entasse l'encens en tas sur les charbons pour que sa fumée monte lentement. Et certains disent qu'il fait le contraire, qu'il le disperse pour que sa fumée s'élève rapidement.
Et cette prise d'une poignée d'encens est le rite sacrificiel le plus difficile du Temple. La Guemara demande : Celui-ci est le rite le plus difficile, et aucun autre ? Mais il y a le pincement, qui est également considéré comme extrêmement difficile ; et il y a la prise d'une poignée d'offrande de repas, un autre rite complexe. Au contraire, prendre une poignée d’encens est l’un des rites les plus difficiles du Temple, plutôt que le plus difficile. Quoi qu’il en soit, vous pouvez en tirer la leçon que le Grand Prêtre en récupère une poignée et encore en récupère. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela qu'il en est ainsi.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si un Grand Prêtre a abattu le taureau et est mort, quelle est la halakha quant à savoir si un autre Grand Prêtre peut entrer dans le Saint des Saints avec le sang du taureau que son prédécesseur a abattu ? Dirons-nous que le verset : « C'est avec cela qu'Aaron entrera dans le lieu sacré avec un taureau » (Lévitique 16 : 3) enseigne que le prêtre doit entrer avec le sang d'un taureau, mais qu'il ne doit pas nécessairement s'agir du sang d'un taureau. le taureau qu'il a lui-même abattu, et dans ce cas il peut entrer même avec le sang d'un taureau abattu par quelqu'un d'autre ? Ou peut-être faut-il interpréter précisément le verset : « Avec un taureau », et non avec le sang d’un taureau abattu par un autre ?
Les Sages ont contesté cette question. Rabbi Hanina dit : « Avec un taureau », et non avec le sang d’un taureau, ce qui signifie que le Grand Prêtre nouvellement nommé doit abattre un autre taureau, car il ne peut entrer qu’avec le sang d’un taureau qu’il a lui-même abattu. Et Reish Lakish a dit : « Avec un taureau », et même avec le sang d'un taureau. De même, Rabbi Ami a dit : « Avec un taureau » et non avec le sang d’un taureau ; Rabbi Yitzḥak a dit : « Avec un taureau », et même avec le sang d’un taureau.
Rabbi Ami a soulevé une objection contre Rabbi Yitzhak Nappaḥa, le forgeron : Pour rejoindre un groupe de personnes qui se sont arrangées pour participer ensemble à une seule offrande pascale, les individus peuvent s'inscrire en tant que partie d'un groupe et ils peuvent se retirer de celui-ci et rejoindre un autre groupe jusqu'à ce que le l'offrande est abattue. Et s'il est vrai que le sang d'un animal est considéré comme faisant partie de l'offrande, ce tanna qui est l'auteur de cette déclaration aurait dû dire qu'ils peuvent se retirer jusqu'à ce que le sang soit aspergé. Si, comme vous le soutenez, le sang d'une offrande fait partie de l'offrande elle-même, pourquoi une personne ne peut-elle pas s'inscrire ou se retirer d'un groupe d'offrande pascale jusqu'à ce que son sang soit aspergé ?
Il lui répondit : C'est différent là-bas, comme il est écrit : « Et si la maison est trop petite pour un agneau [mehiyot miseh], lui et son prochain qui est à côté de sa maison » (Exode 12 : 4). L’expression « mehiyot miseh » se lit comme meiḥiyutei deseh, tirée de la vie d’un agneau. En d’autres termes, on ne peut se retirer d’un groupe que tant que l’agneau est en vie. Si tel est le cas, son sang n’est pas considéré comme faisant partie de l’agneau pascal par un décret spécial de la Torah, qui ne s’applique pas à Yom Kippour.
Mar Zutra a soulevé une objection : Et on ne peut pas racheter un âne mâle premier-né avec un veau, ni avec un animal non domestiqué, ni avec un agneau abattu, ni avec un animal atteint d'une maladie qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa] , ni avec le produit du croisement interdit d'un agneau et d'une chèvre, ni avec un koy, un animal casher présentant à la fois les caractéristiques d'un animal domestique et d'un animal non domestique, mais avec un agneau. Cela prouve qu'un animal abattu n'est pas considéré comme un agneau. La Guemara rejette cette affirmation : C'est différent ici, car ce tanna tire une analogie verbale de « agneau » (Exode 13 :13) et « agneau » (Exode 12 :4) de l'offrande pascale : Tout comme un agneau abattu ne peut être utilisé pour une offrande pascale, il en va de même pour le cas d'un âne premier-né.
La Guemara demande : Si tel est le cas, tout comme ici, l'offrande pascale doit être un mâle, sans tache et âgé d'un an, de même ici, pour le rachat d'un âne premier-né, on devrait être obligé d'utiliser un mâle sans tache et un ans. C’est pourquoi le verset déclare : « Et tout premier-né de l’âne, tu le rachèteras par un agneau ; et si vous ne le rachètez pas, vous lui briserez le cou » (Exode 13 : 13). La répétition de : « Vous rachèterez », « vous ne rachèterez pas » sert à amplifier la définition de l'offrande et à inclure d'autres animaux comme acceptables pour cette rédemption, pas seulement ceux dignes de l'offrande pascale.
La Guemara demande : Si les expressions « Tu rachèteras » « tu rachèteras » servent à amplifier, même tous les animaux devraient également être aptes au rachat d'un âne premier-né, y compris un veau, une bête non domestiquée, un animal abattu et l'autre. exceptions énumérées ci-dessus. La Guemara répond : Si oui, à quoi sert l’analogie verbale de « agneau » ? Il est plutôt évident que certains animaux sont inclus tandis que d’autres sont exclus. En tout cas, il est clair que la halakha du sang du taureau de Yom Kippour ne peut pas être dérivée d’ici.

Daf50a

§ Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a soulevé une objection à Rabbi Ami : « Et il fera sortir le taureau tout entier du camp » (Lévitique 4 : 12). Ce verset parle d'un taureau qui a été abattu et dont les graisses et les parties sacrificielles ont été brûlées, ce qui prouve que même après avoir été abattu, on l'appelle toujours un taureau. Le rabbin Ami répondit : L'animal lui-même n'est pas appelé taureau à ce stade ; cela signifie plutôt qu'il doit retirer toute la carcasse, tout ce qui reste du taureau.
La Guemara soulève une autre difficulté en citant un verset : « Et le taureau du sacrifice pour le péché et le bouc du sacrifice pour le péché, dont le sang a été apporté pour faire l'expiation dans le sanctuaire, seront emmenés hors du camp » (Lévitique 16). :27). Une fois de plus, le verset prouve que même après avoir été abattu et que son sang a été introduit dans le Saint des Saints, l'animal est toujours appelé taureau. Rav Pappa a dit : Tout le monde est d'accord pour dire que lorsqu'il est intact, avec sa peau, sa chair et ses excréments, on l'appelle un taureau. Quand ils ne sont pas d’accord, c’est à propos du sang. Un Sage soutient que son sang s'appelle un taureau, et un Sage soutient que le sang seul n'est pas appelé un taureau.
Rav Ashi a dit : Il est raisonnable de dire en accord avec celui qui a dit que le sang est appelé partie du taureau, comme il est écrit : « C'est avec cela qu'Aaron entrera dans le lieu sacré, avec un taureau » (Lévitique 16 :3 ). Est-ce à dire qu'il l'apporte, au Saint des Saints, avec ses cornes ? Au contraire, il entre avec son sang, et pourtant la Torah appelle cela « un taureau ». Cela prouve que le sang lui-même est appelé taureau.
La Guemara demande : Et l'autre, qui soutient que le sang n'est pas appelé taureau, comment interprète-t-il ce verset ? La Guemara répond qu'il peut expliquer le verset comme suit : Avec quoi Aaron est-il devenu qualifié pour entrer dans le lieu sacré ? Avec son apport d'un jeune taureau pour un sacrifice pour le péché. Cependant, le sang lui-même qu'il apporte à l'intérieur ne s'appelle pas un taureau.
§ La Guemara revient sur la question d'un Souverain Sacrificateur de remplacement entrant avec le sang du premier taureau : Et qu'il déduise la réponse à ce problème du fait qu'il s'agit d'un sacrifice pour le péché dont les propriétaires sont morts. Après tout, le taureau du premier Grand Prêtre est un sacrifice pour le péché et son propriétaire est mort. Puisqu’il existe un principe selon lequel une offrande pour le péché dont les propriétaires sont morts doit mourir, cela devrait résoudre le dilemme. Ravin bar Rav Adda dit à Rava : Vos étudiants disent que Rav Amram a dit que le taureau d'offrande pour le péché du Grand Prêtre est un sacrifice d'expiation communautaire, car le Grand Prêtre l'apporte à la fois pour lui-même et pour ses confrères prêtres, et on ne laisse pas mourir un sacrifice commun pour le péché.
Comme nous l'avons appris dans une mishna du traité Temura, ce débat tanna'im sur les offrandes l'emporte sur le Shabbat et l'impureté rituelle. Rabbi Meir lui dit : Mais considère le taureau de Yom Kippour, et l'offrande de repas ressemblant à une hostie apportée spécialement par le Grand Prêtre, et l'offrande pascale, dont chacune est une offrande individuelle et remplace le Shabbat et l'impureté rituelle. Puisque Rabbi Meir dit que ce sont des offrandes individuelles, n’est-il pas correct de dire par déduction qu’il y a quelqu’un qui dit que ces offrandes sont communautaires ?
La Guemara rejette cette preuve. Et selon votre raisonnement, considérez ce qui y a été enseigné : Rabbi Ya'akov lui dit : Mais il y a les cas du taureau pour un péché communautaire involontaire, et des boucs pour un péché d'idolâtrie, et du sacrifice de paix de la Fête. , qui sont toutes des offrandes communautaires et ne remplacent ni le Shabbat ni l'impureté rituelle. Selon le raisonnement ci-dessus, on peut déduire par déduction qu'il y a quelqu'un qui dit qu'il s'agit d'offrandes individuelles, ce qui est incorrect.
Au contraire, le rabbin Meir a répondu au premier tanna, comme il l'a entendu dire sous la forme d'un principe général : les sacrifices communautaires l'emportent sur le Chabbat et l'impureté rituelle, mais les sacrifices individuels ne l'emportent ni sur le Chabbat ni sur l'impureté rituelle. En réponse à cette affirmation, Rabbi Meir lui dit : Cette déclaration concernant un individu propose-t-elle un principe général ? Mais considérons le taureau de Yom Kippour, l’offrande de repas ressemblant à une hostie du Grand Prêtre et l’offrande pascale, dont chacune est une offrande individuelle et annule le Shabbat et l’impureté rituelle.
Et Rabbi Ya'akov a répondu au premier tanna d'un point de vue différent : cette déclaration concernant une offrande communautaire est-elle un principe général qui l'emporte sur l'impureté rituelle ? Mais il y a les cas du taureau pour un péché communautaire involontaire, et des boucs pour un péché d'idolâtrie, et de l'offrande de paix du Festival, qui sont toutes des offrandes communautaires et ne remplacent ni le Shabbat ni l'impureté rituelle.
Saisissez plutôt ce principe : toute offrande qui a une heure fixe pour son sacrifice annule le Shabbat et l'impureté rituelle, même s'il s'agit d'une offrande individuelle ; et toute offrande sans heure fixe n'annule ni le Shabbat ni l'impureté rituelle, et cela est le cas même s'il s'agit d'une offrande communautaire. En ce qui concerne la question en question, étant donné que les déclarations du rabbin Meir et du rabbin Ya'akov mettent l'accent sur la question de savoir si les offrandes auxquelles ils font référence l'emportent sur le Shabbat et l'impureté rituelle, et non sur leur classification en offrandes individuelles ou communautaires, rien ne peut être déduit de leurs commentaires. à cet égard. Par conséquent, il reste possible que le taureau du Grand Prêtre soit une offrande individuelle.
§ Abaye a soulevé une objection à Rava : le taureau du Grand Prêtre est-il une offrande individuelle ? Mais nous avons appris dans une baraita : En ce qui concerne le taureau et le bouc de Yom Kippour qui ont été perdus, et qu'il en a séparé d'autres à leur place, et que les premiers animaux ont été retrouvés par la suite, tous les seconds seront laissés pour morts. Et de même, les boucs pour un péché d'idolâtrie qui ont été perdus et qu'il a séparé les autres à leur place, ils seront tous laissés mourir. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : Ils seront laissés paître jusqu'à ce qu'ils deviennent inaptes, après quoi ils seront vendus et leurs bénéfices seront destinés à une offrande volontaire, car on ne laisse pas mourir un sacrifice commun pour le péché. Cela prouve que le taureau de Yom Kippour est appelé offrande communautaire pour le péché.
Rava dit à Abaye : De quel taureau est-il question ici ? Un taureau pour un péché communautaire involontaire. Abaye rétorqua : Mais la baraïta a enseigné : De Yom Kippour, ce qui indique clairement qu'il s'agit du taureau de Yom Kippour. Rava répondit : Lorsque le tanna de ce baraita enseignait : De Yom Kippour, il faisait référence uniquement à la chèvre. C'est-à-dire que la baraita doit être lue comme suit : Le taureau commun et le bouc de Yom Kippour, qui est aussi une offrande communautaire.
Abaye demande en outre : Mais cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita ? En ce qui concerne le taureau de Yom Kippour et la chèvre de Yom Kippour qui ont été perdus et qu'il en a séparé d'autres à leur place, et que les premiers animaux ont été retrouvés par la suite, tous les le deuxième set sera laissé pour mort. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : Ils seront laissés paître jusqu'à ce qu'ils deviennent inaptes, après quoi ils seront vendus et leurs bénéfices seront destinés à une offrande volontaire, car on ne laisse pas mourir un sacrifice commun pour le péché. Cette baraita déclare explicitement que le taureau de Yom Kippour est considéré comme une offrande communautaire.
Rava lui répondit : Ne dis pas : Comme un sacrifice commun pour le péché, on ne laisse pas mourir. Dis plutôt : Comme un sacrifice pour le péché, les partenaires ne meurent pas. Puisque certains des partenaires sont encore en vie, le sacrifice pour le péché ne doit pas mourir. Le taureau du Grand Prêtre à Yom Kippour est considéré comme une offrande pour le péché des partenaires car il expie non seulement le Grand Prêtre, mais aussi ses confrères prêtres. La Guemara demande : Et si en fin de compte le taureau n'est pas laissé pour mort, quelle est la différence pratique selon que le taureau du Souverain Sacrificateur est considéré comme un sacrifice pour le péché commun ou comme un sacrifice pour le péché des associés ? Pourquoi Rava a-t-il insisté pour appeler cela une offrande pour le péché des partenaires ?
La Guemara répond qu'il y a une différence entre ces deux catégories en ce qui concerne un tribunal qui rend une décision incorrecte à l'égard d'une communauté entière, par exemple une tribu d'Israël, et le peuple agit conformément à cette décision. La halakha dans ce cas est que le tribunal doit amener un taureau pour un péché communautaire involontaire. Rava a insisté pour faire référence au taureau qui expie pour tous les prêtres à Yom Kippour comme un sacrifice pour le péché des partenaires, et non comme un sacrifice pour le péché communautaire, pour la raison suivante : si un tribunal composé de prêtres rendait une décision erronée, et que le Les prêtres ont agi conformément à cet enseignement, ils n'apportent pas de bulle pour cette décision, car ils ne sont pas considérés comme une communauté mais comme un grand partenariat.
La Guemara propose une autre solution à la question. Venez entendre le rabbin Elazar soulever le dilemme suivant :

Daf50b

Selon le rabbin Meir, qui dit que le taureau de Yom Kippour est une offrande d'un individu, peut-on effectuer une substitution pour cet animal ou ne peut-on pas effectuer une substitution dans ce cas ? En d’autres termes, si le Grand Prêtre a violé une interdiction et désigné un substitut en disant que ce taureau devait être remplacé par un autre, la substitution prend-elle effet ou non ? N'est-il pas correct de déduire, à partir de la formulation du dilemme du rabbin Elazar, qu'il y a quelqu'un qui dit que ces offrandes sont communautaires ?
La Guemara rejette cette affirmation : Non, ceci n'est pas une preuve, car on peut dire par déduction qu'il y en a quelqu'un qui dit que ces offrandes proviennent de partenaires. Il n’existe aucune preuve définitive que le taureau de Yom Kippour soit un sacrifice communautaire. Quoi qu'il en soit, la question de savoir pourquoi le taureau n'est pas invalidé à la mort du Grand Prêtre a été résolue, car soit parce qu'il s'agit d'un sacrifice communautaire, soit parce qu'il s'agit d'un sacrifice de partenaires.
§ Puisque la Guemara a mentionné le dilemme du Rabbin Elazar, la Guemara aborde la question elle-même. Rabbi Elazar a demandé : Selon Rabbi Meir, qui dit que le taureau de Yom Kippour est une offrande individuelle, peut-on effectuer une substitution pour cet animal ou ne peut-on pas effectuer une substitution ? La Guemara demande : Quel est le dilemme qu’il soulève ? Quelle est la base de son enquête ?
La Guemara suggère que son dilemme est le suivant : suivons-nous celui qui consacre l'animal, c'est-à-dire le Grand Prêtre, puisque c'est lui qui l'a payé, auquel cas il est considéré comme un sacrifice individuel et sa substitution est effective ? ? Ou suivons-nous celui qui cherche l'expiation par l'offrande, et comme ce taureau expie à la fois le Souverain Sacrificateur et toute la communauté de ses confrères prêtres, il est considéré comme un sacrifice communautaire, et donc sa substitution n'est pas efficace ? La question est : quel parti est suivi aux fins de substitution ?
La Guemara s'étonne de cette interprétation possible du dilemme de Rabbi Elazar : Il est évident que nous suivons celui qui cherche l'expiation, comme Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : À propos de celui qui consacre son animal pour une offrande mais le destine à quelqu'un. Pour l'expiation d'un autre, s'il rachète ensuite l'animal, il y ajoute un cinquième. Ceci est conforme à la halakha selon laquelle celui qui rachète un animal qu'il a lui-même consacré doit ajouter un cinquième de sa valeur à la rédemption, tandis que si la personne pour laquelle il expie le rachète, il n'ajoute pas un cinquième. Et celui pour qui le sacrifice expie peut le substituer, tandis que celui qui a consacré l'animal ne peut pas effectuer de substitution, car il n'est pas considéré comme son propriétaire pour la halakhot de substitution.
Et de même, en ce qui concerne celui qui sépare le teruma de son blé pour le blé d'un autre, pour éviter à son ami d'avoir à séparer son propre teruma, bien que le produit de l'ami soit désormais exempté de l'obligation du teruma, le bénéfice de la discrétion lui revient. , celui qui a séparé le teruma. Celui qui a séparé le teruma a le droit de déterminer quel prêtre recevra le teruma, même si le teruma a été séparé pour la récolte d'un autre. De même, lorsque quelqu’un consacre un animal pour une autre personne, c’est celui qui obtient l’expiation qui peut effectuer la substitution. Si tel est le cas, le dilemme du rabbin Elazar n’a pas sa place.
La Guemara rejette cette explication suggérée du dilemme de Rabbi Elazar : En fait, il est évident pour Rabbi Elazar que nous suivons celui qui cherche l'expiation par l'offrande, et voici son dilemme : ses confrères prêtres parviennent-ils à l'expiation par l'essence de l'offrande, c'est-à-dire qu'une partie de l'offrande est sacrifiée en leur nom, ce qui signifie qu'ils sont partenaires dans le taureau ? Ou peut-être qu’ils obtiennent l’expiation par hasard, alors que l’expiation principale est celle du Grand Prêtre. Si l'expiation des autres prêtres n'est qu'accessoire, le Souverain Sacrificateur peut effectuer une substitution avec ce taureau.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution à ce dilemme : Il existe une restriction qui s'applique au sacrifice initial, au-delà des restrictions qui s'appliquent au substitut désigné ; et il y a une restriction qui s'applique à la substitution, au-delà des restrictions qui s'appliquent au sacrifice. La baraita précise : Il existe une restriction qui s'applique au sacrifice initial, car le caractère sacré du sacrifice s'applique à un individu comme à une communauté, et le sacrifice l'emporte sur le Shabbat et l'impureté rituelle, et on peut effectuer une substitution au sacrifice original. , ce qui n’est pas le cas du substitut, auquel ces halakhot ne s’appliquent pas.
La baraita continue : Il existe une restriction qui s'applique au substitut au-delà des restrictions qui s'appliquent au sacrifice initial, en ce sens que le caractère sacré de la substitution prend effet même sur un animal présentant des imperfections permanentes. Et le substitut ne peut pas abandonner son statut sanctifié et assumer un statut non sacré ; c'est-à-dire qu'il ne peut être sacrifié qu'en offrande et mangé, mais en aucun cas il ne peut être racheté contre sa laine qui sera tondue et travaillée, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne le sacrifice initial, car il peut être racheté en certaines situations.
La Guemara explique : Quelles sont les circonstances de ce sacrifice ? Quel est exactement le sacrifice mentionné dans cette baraita ? Si nous disons qu’il s’agit du sacrifice d’un individu, le sacrifice d’un individu l’emporte-t-il sur le Shabbat et l’impureté rituelle ? Au contraire, si vous dites qu’il s’agit du sacrifice d’une communauté, peut-on substituer un sacrifice communautaire ? N’avons-nous pas plutôt affaire ici au taureau de Yom Kippour, qui annule le Shabbat et les impuretés rituelles, car il s’agit d’un sacrifice à durée fixe ? Et de même, on peut effectuer une substitution pour cette offrande, car il s’agit d’une offrande d’un individu. Cette interprétation résout le dilemme du rabbin Elazar.
La Guemara rejette cette affirmation. Rav Sheshet a dit : Non, ce n'est pas une preuve, car on peut affirmer que la baraita fait référence au bélier d'Aaron que le Grand Prêtre sacrifie en holocauste à Yom Kippour, comme le dit le verset : « Avec cela, Aaron devra entrez dans le lieu sacré, avec un jeune taureau pour le sacrifice pour le péché et un bélier pour l'holocauste » (Lévitique 16 : 3). Cette offrande appartient certainement au seul Souverain Sacrificateur et est donc classée comme offrande d'un individu.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable que ce soit l'offrande mentionnée dans la baraïta, car si vous pensez à dire que nous avons affaire au taureau du Souverain Sacrificateur, considérez ce qui suit : Est-ce seulement Chabbat et impureté rituelle que la substitution du taureau ne remplace pas, ce qui indique qu'on peut sacrifier ce substitut un jour de la semaine ? C'est un substitut à un sacrifice pour le péché, et la halakha veut que le substitut à un sacrifice pour le péché soit laissé mourir. Il s’agit plutôt du bélier pour l’holocauste, car le substitut à l’holocauste ne peut pas être sacrifié.
La Guemara rejette cet argument : Non, il est effectivement possible que l'offrande mentionnée dans la baraita soit le taureau de Yom Kippour du Grand Prêtre, et quelle est la substitution qui a été mentionnée ? Il ne fait pas référence à une substitution du taureau, mais la baraita traite plutôt de la catégorie générale de substitution, c'est-à-dire qu'elle signifie que le phénomène de substitution en général inclut les halakhot qui ne s'appliquent pas aux offrandes.
La Guemara demande : Si tel est le cas, on peut aussi dire que le sacrifice mentionné dans la baraita désigne la catégorie générale des sacrifices, plutôt qu'une offrande spécifique. La Guemara rejette cette suggestion : La baraïta n'enseigne pas une catégorie générale de sacrifices, c'est-à-dire qu'elle ne traite absolument pas du phénomène des offrandes en général.
La Guemara continue : D'où puis-je savoir qu'il en est ainsi ? Du fait qu'il est enseigné : Il existe une restriction qui s'applique à la substitution au-delà des restrictions qui s'appliquent à l'offrande initiale, en ce sens que le caractère sacré de la substitution prend effet même sur un animal présentant des défauts permanents, et le substitut ne peut pas quitter son sanctifié. statut et assumer un statut non sacré pour que sa laine soit tondue et travaillée. Et si l'idée vous vient à l'esprit de dire : quel est le sacrifice dont il est question ici, cela signifie la catégorie générale des sacrifices ; cela ne peut pas être le cas, car il existe un exemple d'offrande à laquelle ces halakhot s'appliquent également,

Daf-51a

par exemple, un premier-né ou une dîme d'animal, dont le caractère sacré prend effet même sur un animal présentant des imperfections permanentes, et cette offrande ne peut pas abandonner son statut sanctifié et assumer un statut non sacré pour que sa laine soit tondue et travaillée. Au contraire, vous devez dire que la baraita n'enseigne pas une catégorie générale de sacrifices, mais lorsqu'elle dit : Offrande, elle fait référence à une catégorie particulière.
La Guemara demande : Et qu'est-ce qui est différent entre les deux déclarations, c'est-à-dire pourquoi le tanna traite-t-il un cas spécifique dans un domaine, mais une catégorie générale dans l'autre ? La Guemara explique : La substitution est une catégorie, car il n'y a pas de différence entre un cas de substitution et un autre. Par contre, en ce qui concerne les sacrifices, il y a un premier-né et il y a la dîme des animaux, dont les halakhot diffèrent des autres offrandes, et on ne peut donc pas établir un seul principe général. Par conséquent, le tanna fait certainement référence à une offrande spécifique.
La Guemara poursuit la discussion précédente : Et selon l'avis du Rav Sheshet, qui explique que l'offrande en question n'est pas le taureau du Grand Prêtre mais son bélier, plutôt que d'établir et d'interpréter cette baraita comme faisant référence au bélier d'Aaron, qu'il établisse qu'il s'agit de l'offrande pascale, qui l'emporte sur le Shabbat et l'impureté rituelle et que l'on peut y substituer, car selon toutes les opinions, il s'agit de l'offrande d'un individu. La Guemara répond : Rav Sheshet soutient qu'on ne peut pas égorger l'agneau pascal au nom d'un individu, mais seulement pour un groupe. Cela signifie qu’il ne s’agit pas d’une offre d’un particulier mais, à tout le moins, de celle de partenaires. Pour cette raison, on ne peut pas substituer un agneau pascal.
La Guemara demande : Et que Rav Sheshet établisse la baraita comme faisant référence au deuxième Pesaḥ, qui est massacré par un individu. La Guemara répond : La deuxième Pesaḥ annule-t-elle l’impureté rituelle ? Puisque cette offrande ne remplace pas l’impureté rituelle, elle ne peut pas être l’offrande mentionnée dans la baraita.
§ Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rava : Et selon le tanna de la baraita susmentionnée, concernant le différend entre Rabbi Meir et Rabbi Ya'akov, quelle est la différence en ce qui concerne l'offrande pascale, qu'il l'appelle le offre d'un particulier ? Et qu'y a-t-il de différent en ce qui concerne l'offrande de paix de la Fête, qui est mangée avec l'offrande pascale, pour qu'il l'appelle une offrande communautaire ? Si cette distinction est due au fait que l'offrande de paix de la Fête est apportée par une multitude, c'est-à-dire que la nation entière l'apporte, l'offrande pascale est également apportée par une multitude, et non comme une offrande individuelle. Rava répondit : Il y a la deuxième Pesaḥ, qui n'est pas apportée par une multitude, et donc le tanna n'appelle pas l'offrande pascale une offrande communautaire.
Il lui dit : Si oui, et que la deuxième Pesaḥ est une offrande communautaire, elle doit primer sur le Chabbat et l'impureté rituelle. Il lui dit : Oui, car l'opinion de ce tanna est conforme à celui qui dit que la deuxième Pesaḥ l'emporte sur l'impureté rituelle. Comme il est enseigné dans une baraita : La deuxième Pesaḥ l’emporte sur le Shabbat, mais elle ne l’emporte pas sur l’impureté rituelle. Rabbi Yehuda dit : Cela annule même l'impureté rituelle. La Guemara demande : Quelle est la raison du premier tanna ? Le premier tanna aurait pu vous dire qu'on apporte un deuxième Pesaḥ uniquement parce que l'impureté rituelle l'emporte sur son obligation de sacrifier le premier Pesaḥ, c'est-à-dire qu'il n'a pas sacrifié le premier Pesaḥ parce qu'il était impur à ce moment-là. Et doit-il maintenant accomplir la deuxième Pesaḥ dans un état d’impureté rituelle ?
Et Rabbi Yehuda aurait pu vous dire qu’à propos de la deuxième Pesaḥ, le verset dit : « Ils la garderont selon tout le statut de l’offrande pascale » (Nombres 9 :12), ce qui indique qu’elle doit même être introduit dans un état d’impureté rituelle, contrairement au premier Pesaḥ. Quant à l’affirmation du premier tanna, selon laquelle toute la raison de la deuxième Pesaḥ est due à l’impureté rituelle, Rabbi Yehuda pourrait répondre : La Torah cherchait une opportunité pour celui qui était impur au moment de la première Pesaḥ de l’accomplir de manière état de pureté rituelle; s'il ne méritait pas de l'accomplir dans la pureté, il devait néanmoins l'accomplir même dans un état d'impureté rituelle.

Daf 51b

§ Revenant à la question du rabbin Elazar quant à savoir si un grand prêtre peut effectuer la substitution de son taureau, la Guemara cherche à prouver que les autres prêtres n'étaient pas des partenaires à part entière dans cette offrande mais n'ont obtenu l'expiation qu'accidentellement. Et permettez-moi de déduire cette halakha du fait que le Miséricordieux déclare : « Et Aaron sacrifiera le taureau du sacrifice pour le péché, qui est pour lui » (Lévitique 16 : 11), indiquant que le Souverain Sacrificateur amène le taureau de son propre propriété.
Comme il est enseigné dans une baraita : « Ce qui est pour lui » signifie qu'il l'apporte de sa propre propriété et non de la propriété de la communauté. J'aurais pu penser que le Grand Prêtre ne pouvait pas apporter cette offrande sur les biens de la communauté parce que la communauté dans son ensemble n'obtenait pas d'expiation grâce à elle, mais il pouvait l'apporter sur les biens de ses confrères prêtres, comme le font ses confrères prêtres. obtenez l’expiation grâce à cela. C'est pourquoi le verset déclare : « Ce qui est pour lui », c'est-à-dire qu'il doit lui appartenir et à personne d'autre.
J'aurais pu penser que le Grand Prêtre ne devait pas apporter le taureau de la propriété des autres prêtres ab initio, mais s'il l'a apporté de leur propriété, l'offrande est valable. Par conséquent, le verset continue et déclare encore : « Et il égorgera le taureau pour le sacrifice d'expiation qui est pour lui » (Lévitique 16 : 11) ; le texte reprend cette phrase : « Qui est pour lui-même », pour souligner que cette exigence est indispensable et que si le Grand Prêtre apporte un taureau qui appartient à quelqu'un d'autre, l'offrande n'est pas valide.
La Guemara rejette cette preuve : Et selon votre raisonnement, si ses confrères prêtres n'acquièrent pas de part dans le taureau, comment cela les rachète-t-il ? Puisqu’ils obtiennent l’expiation grâce à l’offrande, ils doivent en détenir une part. Au contraire, vous devez dire que la propriété [bei gazza] d'Aaron, le Grand Prêtre, est différente dans le sens où le Miséricordieux l'a rendue sans propriétaire à l'égard de ses confrères prêtres. Bien que le Grand Prêtre apporte un taureau avec ses propres deniers, c'est comme s'il le sanctifiait au nom de tous les prêtres. Mais si tel est le cas, ici aussi, en ce qui concerne la substitution, nous pourrions également dire que la propriété d'Aaron est différente dans le sens où le Miséricordieux l'a rendue sans propriétaire à l'égard de ses confrères prêtres. Par conséquent, il n’y a aucune preuve ici qu’un Grand Prêtre puisse substituer son taureau.
MISHNA : Le Grand Prêtre marchait ensuite vers l'ouest à travers le sanctuaire jusqu'à ce qu'il atteigne la zone située entre les deux rideaux qui séparaient le sanctuaire et le Saint des Saints, et l'espace entre eux était d'une coudée. Rabbi Yosei dit : Il n'y avait là qu'un seul rideau, comme il est dit : « Et le rideau divisera pour vous entre le sanctuaire et le Saint des Saints » (Exode 26 :33).
GEMARA : La Guemara demande : Rabbi Yosei dit du bien aux rabbins, c'est-à-dire que Rabbi Yosei fournit un solide soutien à son opinion. Et les Rabbins pourraient vous dire : Cela ne s'applique qu'au Tabernacle, qui n'avait qu'un seul rideau. Cependant, dans le Second Temple, puisqu'il n'y avait pas de cloison d'une coudée [teraksin] séparant le Saint des Saints du Sanctuaire du Temple, car ce n'était que dans le Premier Temple qu'il y avait une cloison d'une coudée, et les Rabbins étaient incertains quant au caractère sacré de l'espace occupé par la cloison d'une coudée, s'il avait le caractère sacré de l'intérieur du Saint des Saints, ou le caractère sacré de la zone extérieure du Sanctuaire, c'est pourquoi les Sages de l'époque ont préparé deux rideaux pour clôturer cet espace au statut incertain.
§ Les Sages ont enseigné : Lorsque le Grand Prêtre se dirigeait vers le Saint des Saints, il marchait du côté sud entre l'autel intérieur et le candélabre. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit qu'il marchait du côté nord entre la table et l'autel. Et certains disent qu'il est passé entre la table et le mur. La Guemara demande : Quelle opinion est introduite par le titre : Certains disent ? Rav Hisda a dit : C'est l'avis de Rabbi Yosei dans notre mishna, selon lequel il n'y a qu'un seul rideau et qui a dit que l'entrée était positionnée au nord. Selon toutes les opinions, l’entrée du Saint des Saints était située au nord, et comme Rabbi Yosei croyait qu’il n’y avait qu’un seul rideau, le Grand Prêtre marchait en ligne droite vers cette entrée le long du côté nord du sanctuaire.
Et Rabbi Yehuda soutient qu'il y avait deux rideaux, et donc il aurait pu vous dire que même si l'entrée du Saint des Saints était du côté nord, parce qu'il y avait deux rideaux, l'un derrière l'autre, l'entrée était située du côté nord. sud. Le Grand Prêtre entra par le côté sud et marcha entre les rideaux au nord du rideau intérieur où il entra dans le Saint des Saints. La Guemara demande : Et Rabbi Meir, selon quelle opinion adhère-t-il ? S'il se conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda concernant le lieu de l'entrée, le Grand Prêtre doit entrer comme expliqué par Rabbi Yehuda ; à l'inverse, s'il tient conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, il doit entrer comme expliqué par Rabbi Yosei.
La Guemara répond : En fait, Rabbi Meir est d'accord avec l'opinion de Rabbi Yosei, et il aurait pu vous dire : Les tables, celle contenant les pains de proposition et les autres tables à côté, étaient disposées du nord au sud, et la table le bloquait du côté nord et le Grand Prêtre ne pouvait donc pas entrer en ligne directe, car l'espace était trop étroit.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En réalité, les tables étaient disposées d'est en ouest, et en raison de l'honneur de la Présence Divine, ce n'était pas une bonne conduite.

Daf-52a

d'entrer directement, car il est plus approprié que le Souverain Sacrificateur s'approche du Saint des Saints de manière quelque peu détournée. Et en réponse à cela, Rabbi Yosei aurait pu vous dire : Le peuple juif est aimé de Dieu, car la Torah ne lui impose pas de recourir à un agent, par exemple un ange, pour intercéder en sa faveur. Au lieu de cela, Dieu entend directement les prières de la nation. Par conséquent, le Grand Prêtre, qui représente le peuple à Yom Kippour, n’a pas besoin de s’approcher de manière détournée.
La Guemara demande : Mais si une approche indirecte est une marque de respect, conformément à l'avis de Rabbi Yehuda, laissez également le Grand Prêtre entrer indirectement entre le candélabre et le mur. La Guemara répond : Si le Grand Prêtre emprunte cette route, il risque de noircir ses vêtements à cause de la suie laissée sur le mur par le candélabre.
Rabbi Natan a dit : Concernant la cloison d'une coudée, les Sages n'ont pas déterminé son statut, si elle faisait partie de l'intérieur du Saint des Saints ou si elle faisait partie de la zone extérieure du Sanctuaire.
Ravina s’oppose fermement à cette opinion : quelle est la raison de cette incertitude ? Si nous disons cela, c'est parce qu'il est écrit : « Et la maison que le roi Salomon bâtit pour l'Éternel avait soixante coudées de longueur, et sa largeur était de vingt coudées, et sa hauteur était de trente coudées » (1 Rois 6 : 2), et il est écrit : « Et la maison, c'est-à-dire le sanctuaire, avait quarante coudées de longueur » (1 Rois 6 :17), et il est écrit : « Et avant la cloison, vingt coudées de longueur et vingt coudées de largeur, et vingt coudées de hauteur » (I Rois 6 :20), et donc nous ne savons pas si la cloison d'une coudée faisait partie de ces vingt coudées du Saint des Saints ou de ces quarante coudées du Sanctuaire, alors ce problème peut être résolu.
Ravina explique la résolution du problème : Mais peut-être que cela ne faisait pas partie de ces vingt coudées ni de ces quarante coudées, car en établissant les mesures, le verset compte l'espace mais ne compte pas les murs eux-mêmes, c'est-à-dire la coudée du mur. n’est inclus dans aucune des deux mesures. Sachez qu'il en est ainsi, car partout où le verset compte la superficie des murs en plus des espaces qu'ils contiennent, il compte également la cloison d'une coudée.
Ravina cite une preuve de l'affirmation précédente. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Le sanctuaire mesurait cent coudées sur cent coudées, avec une hauteur de cent coudées. D'est en ouest, les cent coudées étaient divisées comme suit : Le mur de la salle d'entrée mesurait cinq coudées ; et le hall d'entrée lui-même mesurait onze coudées ; le mur du Sanctuaire mesurait six coudées ; la longueur du sanctuaire lui-même était de quarante coudées ; et il y avait la cloison d'une coudée ; la salle du Saint des Saints mesurait encore vingt coudées ; le mur extérieur du sanctuaire mesurait six coudées ; et la chambre derrière elle avait six coudées ; et le mur de la chambre mesurait cinq coudées. Cette mishna prouve que lorsque les murs sont comptés en plus des espaces, la cloison d'une coudée est incluse dans le calcul.
L'incertitude ne concerne pas plutôt l'emplacement de la cloison d'une coudée, qui était certainement positionnée entre le Sanctuaire et le Saint des Saints. La question est plutôt de savoir si elle était considérée comme l'intérieur du Saint des Saints ou comme la zone extérieure du Sanctuaire. Puisqu’il n’existait pas de mur de ce type dans le Second Temple, les Sages étaient incertains quant au statut de la coudée supplémentaire.
§ Et voici ce que dit Rabbi Yoḥanan : Yossef de Hutzal souleva un dilemme à propos du verset : « Et il prépara une cloison au milieu de la maison à l'intérieur pour y placer l'Arche de l'Alliance du Seigneur » (I Rois 6 :19). C'est son dilemme qui a été soulevé devant les Sages : de quel cas parle le verset ?
La Guemara explique le dilemme. Faut-il lire : Et Salomon prépara une cloison au milieu de la Maison à l'intérieur pour y placer, ce qui signifie qu'il plaça la cloison à l'intérieur du Temple et derrière elle il prépara un espace pour placer l'Arche, et la cloison elle-même ne possédait pas le la sainteté du Saint des Saints ? Ou peut-être est-ce ce que dit le verset : Une partition au milieu de la Maison intérieure, c'est-à-dire que le vers s'arrête là, tandis que le reste du texte forme un nouveau vers. Selon cette interprétation, le lieu de la séparation lui-même faisait partie du Saint des Saints, et c’est là que Salomon avait préparé une place pour l’Arche.
La Guemara est surprise de cette explication : Et Yosef de Hutzal ne savait-il vraiment pas comment ponctuer ce verset ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'Isi ben Yehuda dit : Il y a cinq versets dans la Torah dont la signification ne peut être décidée, c'est-à-dire que le texte ne permet pas de savoir clairement comment les versets doivent être lus.

Daf 52b

Le premier exemple est le terme : « Se'et » (Genèse 4 : 7). Il n'est pas clair si le verset doit être lu : « Si tu fais le bien, ne sera-t-il pas élevé [se'et] ? auquel cas se'et implique le pardon et le pardon ; ou : « Si vous faites bien, mais vous relèverez [se'et] votre péché si vous ne faites pas bien. » Selon cette interprétation, se'et fait référence au souvenir : si vous ne faites pas bien, votre péché sera rappelé.
Le deuxième cas incertain est le terme : « Meshukkadim » (Exode 25 :34). Ce verset peut être lu : « Et dans le chandelier quatre coupes en forme de fleurs d'amandier [meshukkadim] » ; ou comme : « Ses boutons et ses fleurs semblables à des fleurs d’amandier [meshukkadim] ». En d’autres termes, le terme meshukkadim peut être lu soit avec la première partie, soit avec la dernière partie du verset.
De même, le terme : « Maḥar » (Exode 17 :9) peut se lire : « Et sors, demain combats contre Amalek [maḥar] ». Alternativement, cela peut signifier que Josué doit immédiatement entrer en guerre contre Amalek, et Moïse a ajouté : « Demain [maḥar] je me tiendrai au sommet de la colline » (Exode 17 :9), mais aujourd’hui vous n’avez pas besoin de ma prière. . Encore une fois, la question est de savoir si ce terme appartient au début ou à la fin du verset.
Le quatrième cas est le terme : « Arur » (Genèse 49 : 7). Ce verset peut être lu : « Maudit [arur] soit leur colère car elle était féroce, et leur colère car elle était cruelle », à cause du traitement de Lévi et Siméon envers Sichem. Alternativement, ce terme, qui apparaît au début du verset, peut être lu comme le dernier mot du verset précédent : « Et dans leur colère, ils retranchèrent les bœufs maudits [arur] » (Genèse 49 : 6-7). Selon cette interprétation, « les bœufs maudits » font référence aux bœufs de Sichem, qui descendent de Canaan maudit.
Enfin, le terme : « Vekam » (Deutéronome 31 :16) peut se lire comme : « Voici, vous allez vous coucher avec vos pères et vous lever [vekam] » au moment de la résurrection des morts ; ou : « Et ce peuple se lèvera [vekam] et s’égarera. »
La Guemara explique l'objection présentée par cette baraita. Et n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que Yosef de Hutzal est celui appelé Yosef le Babylonien, car Hutzal est une ville de Babylonie ; et il est aussi la personne appelée Isi ben Yehuda, car Isi est une forme abrégée de Yosef ; il s'appelle Isi ben Gur Arye, un surnom de Yehuda ; il est Isi ben Gamliel ; il est Isi ben Mahalalel ? Et quel est son vrai nom ? Isi ben Akiva est son nom. S'il s'agit bien de la même personne, Isi ben Yehuda, qui est Yosef de Hutzal, dit qu'il n'y a que cinq versets dont la ponctuation n'est pas claire, alors qu'ici il ajoute un verset supplémentaire. La Guemara explique : Dans la Torah elle-même, il n'y a en effet pas plus de cinq versets, mais dans les Prophètes il y a davantage d'exemples de ponctuation équivoque, dont l'un est le verset de I Rois.
La Guemara soulève une difficulté : Et dans la Torah elle-même, n'y a-t-il pas d'autres exemples de ponctuation indéterminée ? Mais il y a ce dilemme que Rav Ḥisda a soulevé à propos du verset : « Et il envoya les jeunes gens des enfants d'Israël qui sacrifièrent des holocaustes » (Exode 24 : 5) ; Ces holocaustes étaient-ils des moutons, et quand le verset continue : « Et des taureaux sacrifiés en sacrifice de prospérités à l'Éternel », ces seuls sacrifices de paix étaient des taureaux ? Ou peut-être que ceux-ci et ceux-là étaient des taureaux, puisque le mot « taureaux » fait référence à la fois aux holocaustes et aux offrandes de paix ? Ceci est un autre verset dont la ponctuation n'est pas claire. La Guemara rejette cette affirmation : Ce n'est pas difficile ; selon Rav Hisda, on ne savait pas comment lire le verset, mais l'interprétation était évidente pour Isi ben Yehuda.
MISHNA : Le rideau extérieur entre le Sanctuaire et le Saint des Saints était légèrement ouvert du côté sud du sanctuaire, et le rideau intérieur était légèrement ouvert du côté nord du sanctuaire, et par conséquent le Souverain Sacrificateur ne pouvait pas entrez directement dans le Saint des Saints. Au lieu de cela, il entre par l’ouverture sud et marche entre les rideaux jusqu’à atteindre l’ouverture au nord. Lorsqu'il atteint l'ouverture au nord, il entre dans le Saint des Saints par cette ouverture, se tourne vers le sud et marche vers sa gauche le long du rideau jusqu'à ce qu'il atteigne l'espace devant l'Arche.
Lorsqu'il atteint l'Arche, il place le bac à charbon entre les deux douves. Il empile l'encens sur les charbons, et toute la chambre se remplirait de fumée. Il sort ensuite et ressort par le chemin par lequel il est entré. Il ne se retourne pas mais quitte le Saint des Saints en marchant face à l'Arche. Et il récite une brève prière dans la chambre extérieure, dans le Sanctuaire. Et il n'étendrait pas là sa prière pour ne pas alarmer le peuple juif, qui autrement conclurait que quelque chose s'est passé et qu'il est mort dans le Saint des Saints.
GEMARA : La Guemara demande : De quoi avons-nous affaire ici ? À quelle période la mishna fait-elle référence ? Si nous disons qu’il s’agit du Premier Temple, y avait-il alors des rideaux ? Il n'y avait qu'un seul rideau sur la cloison d'une coudée. Au contraire, si nous disons que la mishna concerne le Second Temple, y avait-il une Arche à cet endroit ?
La Guemara précise : Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que lorsque l'arche était enterrée, avec elle était enterré le pot de manne qui se trouvait à côté, et le flacon d'huile utilisé pour l'onction, et le bâton d'Aaron avec ses amandes. et des fleurs, et le coffre que les Philistins envoyèrent en cadeau [doron] au Dieu d'Israël après avoir pris l'arche et avoir été frappés par plusieurs plaies, comme il est dit : « Et mettez les joyaux d'or que vous lui rendrez en sacrifice de culpabilité, dans un coffre à côté, et le renvoyer pour qu'il s'en aille » (1 Samuel 6 : 8) ?
§ Et qui a enterré l'Arche ? Josias, roi de Judée, l'enterra. Et qu'a-t-il vu pour décider de l'enterrer ? Il vit qu'il est écrit : « L'Éternel vous amènera, vous et votre roi que vous établirez sur vous, dans une nation que vous ne connaissez pas » (Deutéronome 28 :36). Puisqu’il savait que le peuple juif serait finalement exilé, il estima qu’il valait mieux que l’Arche ne soit pas déshonorée en exil, et c’est pourquoi il se leva et l’enterra.
La Guemara cite la source de la tradition selon laquelle Josias a enterré l'Arche. Comme il est dit : « Et il dit aux Lévites qui enseignaient tout Israël, qui étaient consacrés à l'Éternel : Mettez l'Arche sacrée dans la maison que Salomon, fils de David, roi d'Israël, bâti. Il n'y aura plus de fardeau sur vos épaules ; maintenant, sers l’Éternel, ton Dieu, et son peuple Israël » (1 Chroniques 35 : 3). Autrement dit, désormais les Lévites ne porteront plus l'Arche sur leurs épaules, et ils devront se consacrer à leur service de chant et de verrouillage des portes du Temple.
Et Rabbi Elazar dit : La question est dérivée au moyen d'une analogie verbale, comme il est écrit à propos de l'Arche : « C'est près de l'Arche du Témoignage, devant le couvercle de l'Arche qui est au-dessus du témoignage, là je rencontrerai avec vous » (Exode 30 :6), et il est écrit : « Prenez un vase et mettez-y un omer plein de manne, et placez-le devant l'Éternel pour qu'il le garde en toute sécurité à travers vos générations » (Exode 16 :33). Et il est en outre dérivé par analogie verbale du terme « générations » écrit ici et « générations » écrit à propos de l'huile utilisée pour l'onction : « Ceci sera pour moi une huile d'onction sacrée à travers vos générations » (Exode 30 : 31). .
Rabbi Elazar poursuit : Et cela dérive également par analogie verbale du terme « garde » indiqué ici et de « garde » indiqué en relation avec le bâton d'Aaron : « Remettez le bâton d'Aaron devant le témoignage pour la garde » (Nombres 17 : 25). Ces analogies verbales enseignent que tous ces objets étaient cachés avec l’Arche. De toute évidence, il n’y avait pas d’Arche dans le Saint des Saints avant même la fin de la période du Premier Temple. Comment, alors, la mishna peut-elle parler de l’Arche à l’époque du Second Temple ?
La Guemara répond : En fait, la mishna fait référence au Second Temple, et quel est le sens de l'expression : Atteint l'Arche ? Cela signifie la place de l'Arche. La Guemara soulève une difficulté : Mais il est enseigné qu'il place le bac à charbon entre les deux douves, ce qui indique que les douelles de l'Arche étaient présentes. La Guemara répond : Modifiez le texte et dites : Comme s'il se trouvait entre les deux bâtons, c'est-à-dire à l'endroit où se trouvaient les bâtons lorsque l'Arche était là.
§ La Mishna a enseigné : Il empile l'encens sur les charbons. La Guemara commente : Nous avons appris dans la mishna conformément à l'opinion de celui qui a dit qu'il empile l'encens sur les charbons et ne l'y disperse pas. Cela a été enseigné dans une baraita : Il empile l'encens dans la section du bac à charbon la plus proche de l'Arche, qui est la plus éloignée du Grand Prêtre, jusqu'à ce qu'il atteigne l'autre côté du bac à charbon. Et cela a été enseigné dans une autre baraita : Il l'entasse dans la section du bac à charbon la plus éloignée de l'Arche, qui est la plus proche de lui.
Abaye a déclaré que cette question était un différend entre les tanna'im. Et Abaye dit : Il est raisonnable d'expliquer conformément à l'opinion de celui qui a dit qu'il empile l'encens dans la partie du bac à charbon la plus proche de l'Arche, qui est la plus éloignée de lui. Comme nous l'avons appris dans une mishna, ils enseignaient au prêtre qui brûle l'encens : Soyez prudent

Daf-53a

ne pas commencer à empiler l'encens devant vous, c'est-à-dire du côté le plus proche de vous, de peur d'être brûlé. Si le prêtre plaçait l'encens sur le côté directement devant lui et ensuite le répandait vers l'Arche, ses mains passeraient sur l'encens qui brûle déjà et il pourrait se brûler.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : « Et il mettra l'encens sur le feu devant le Seigneur » (Lévitique 16 :13) ; cela signifie qu'il ne doit pas préparer en plaçant l'encens à l'extérieur, dans le Sanctuaire, et en apportant dans le Saint des Saints une poêle à charbon contenant l'encens brûlant. Ceci a été souligné afin d'exclure l'opinion des Sadducéens, qui disent qu'il doit préparer l'encens à l'extérieur et ensuite l'apporter.
La Guemara demande : Qu'est-ce que les Sadducéens ont interprété ? quel verset citent-ils comme base de leur opinion ? La Guemara répond que c'était le verset : « Car j'apparaîtrai dans une nuée sur le couvercle de l'Arche » (Lévitique 16 : 2), qui, selon les Sadducéens, enseigne qu'il doit le préparer à l'extérieur, afin qu'il y ait déjà un nuage d'encens. , et alors seulement il devrait l'introduire dans le Saint des Saints.
Les Sages leur dirent : N'était-il pas déjà dit explicitement : « Et il mettra l'encens sur le feu devant le Seigneur » (Lévitique 16 : 13), ce qui indique que le Grand Prêtre ne doit présenter l'encens que lorsqu'il se tient devant Dieu dans le Saint des Saints ? Si oui, quelle est la signification du verset disant : « Car j’apparaîtrai dans une nuée sur le couvercle de l’Arche » (Lévitique 16 :2) ? Ce verset ne signifie pas qu’il devrait déjà y avoir un nuage d’encens avant qu’il entre.
Au lieu de cela, ce verset fait référence à la forme du nuage d’encens et enseigne qu’il inclut un fumigène dans ses épices, une plante qui fait monter la fumée comme un bâton. Et d'où vient-il qu'il inclue un fumigène dans ses épices ? Comme il est dit : « Et la nuée d’encens couvrira le couvercle de l’Arche » (Lévitique 16 : 13). Par conséquent, s’il n’a pas inclus un fumigène, ou s’il a omis l’une de ses épices, il est passible de la peine de mort.
La Guemara analyse cette dernière halakha : Pourquoi encourt-on la peine de mort pour avoir omis une des épices ? Et que le tanna en déduise qu'il encourt la peine de mort pour une action différente, car son entrée dans le Saint des Saints n'a aucun but. Il est interdit d’entrer dans le Saint des Saints à moins d’accomplir une mitsva. Si l’encens manque d’un ingrédient, le Grand Prêtre n’accomplit pas véritablement la mitsva et est donc entré dans le Saint des Saints sans but. Par conséquent, il encourt la peine de mort à cause de son entrée, même sans brûler l'encens.
Rav Sheshet a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il a agi inconsciemment en ce qui concerne l'entrée, c'est-à-dire qu'il ne savait pas qu'entrer sans raison le rend responsable, ou qu'il n'avait pas du tout l'intention d'entrer dans le Saint des Saints ; et il a agi intentionnellement en ce qui concerne l'incendie, sachant que celui qui brûle de l'encens dépourvu d'un ingrédient encourt la peine de mort. Dans ce cas, il n'est passible de la peine de mort uniquement pour avoir brûlé de l'encens incomplet.
Rav Ashi a donné une explication différente : Même si vous dites qu'il a agi intentionnellement à la fois pour ceci et pour cela, c'est-à-dire qu'il savait très bien qu'il serait passible de la peine de mort à la fois pour avoir brûlé de l'encens incomplet et pour être entré dans le Saint de Saint à rien, il est néanmoins possible qu'il ne soit pas passible de la peine de mort pour son entrée. Et Rav Ashi explique qu'il s'agit de la halakha dans le cas où il a apporté deux séries d'encens dans le Saint des Saints, une complète avec toutes les épices et une incomplète, qu'il a brûlées toutes deux. Pour son entrée dans le Saint des Saints, il n'est pas susceptible d'être mis à mort, car il a apporté une poêle à charbon avec de l'encens complet et a ainsi accompli la mitsva. Cependant, s'il brûle de l'encens, il est passible de la peine de mort, car il brûle de l'encens incomplet.
§ La Guemara analyse la baraita ci-dessus. Le Maître dit dans la baraita : Et d'où vient-il qu'il inclut un fumigène dans ses épices ? Le verset déclare : « Et il couvrira » (Lévitique 16 :13). La Guemara exprime sa surprise face à cette affirmation : Un verset pour un autre verset ? L'exigence d'un fumigène était déjà prouvée par le verset : « Car j'apparaîtrai dans une nuée sur le couvercle de l'Arche » (Lévitique 16 :2) ; pourquoi citer un deuxième verset à l’appui du premier ?
Rav Yossef a dit : C'est ce que la baraita a dit ; voici comment comprendre l'affaire : je n'en ai déduit rien d'autre que l'obligation d'apporter une feuille de plante fumante. D'où vient-il qu'il doive aussi apporter une racine de fumigène ? Le verset déclare : « Et il couvrira », ce qui indique la nécessité d'avoir davantage de fumigène que ce que l'on aurait pu supposer dans l'autre verset.
Abaye dit à Rav Yossef : Votre interprétation indique que la feuille du fumigène soulève mieux la fumée que sa racine, car l'exigence d'une racine est simplement considérée comme un ajout. Mais le contraire n’était-il pas enseigné dans une baraita ? Comme cela a été enseigné dans une baraita : Il mettait dans l'encens une racine de fumigène, et la fumée s'élevait en colonne comme un bâton jusqu'à ce qu'elle atteigne le plafond du Temple. Lorsqu'elle atteignit le plafond, la fumée ne pouvait sortir nulle part du bâtiment et descendit donc lentement les murs jusqu'à ce que toute la maison soit remplie de fumée, comme il est dit : « Et la maison fut remplie de fumée » (Ésaïe 6 : 4). Cette baraïta indique que la racine du fumigène dégage mieux la fumée que sa feuille.
Abaye a plutôt dit que c'est ce que le baraita a dit ; c'est ainsi qu'il faut le comprendre : je n'en ai déduit rien d'autre que l'obligation d'apporter une racine de plante fumante. D'où vient-il qu'il doive aussi apporter une feuille de fumigène ? Le verset déclare : « Et il couvrira. »
Rav Sheshet a dit que la baraita signifie ce qui suit : Je n'ai rien dérivé d'autre que l'inclusion d'un fumigène parmi les autres épices dans la Tente de Rencontre qui était dans le désert ; d'où vient-il que cette obligation s'étende au Tabernacle de Silo et au Temple éternel de Jérusalem ? Le verset déclare : « Et il couvrira », ce qui indique que partout où le Souverain Sacrificateur entre dans le Saint des Saints pour brûler de l'encens, il doit inclure un fumigène parmi ses ingrédients.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à cette interprétation : Cette halakha est dérivée du verset : « Et il fera ainsi pour la tente d'assignation qui habite avec eux » (Lévitique 16 :16). Ce verset enseigne que ce rite doit être accompli non seulement la première fois dans le désert, mais partout où habite la Présence Divine.
C'est plutôt ce que dit la baraita : Je n'en ai tiré rien d'autre que l'obligation d'inclure un fumigène dans les épices de l'encens offert à Yom Kippour dans le Saint des Saints ; d'où vient que cette obligation s'applique à l'encens offert le reste de l'année dans le Sanctuaire ? Le verset déclare : « Et il couvrira », pour enseigner que chaque encens brûlé dans le Temple doit inclure un fumigène.
Rav Ashi a dit : Un verset nous enseigne la mitsva elle-même, et un autre verset enseigne que cette exigence est indispensable, c'est-à-dire que le rite est invalide si l'on omet cet ingrédient. Rava a dit : Un verset enseigne que l'omission du fumigène rend une personne passible de la peine de mort, et un verset sert d'avertissement qu'il est interdit de l'omettre, car la Torah n'exige pas de punition sans émettre un avertissement. .
§ Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : « Parle à Aaron, ton frère, de ne pas qu'il entre à tout moment dans le lieu sacré à l'intérieur du rideau, devant le couvercle de l'Arche qui est sur l'Arche ; afin qu’il ne meure pas » (Lévitique 16 : 2). Ce verset enseigne la punition pour l'omission du fumigène des épices de l'encens. En ce qui concerne le verset : « Car j'apparaîtrai dans une nuée sur le couvercle de l'Arche » (Lévitique 16 :2) ; c'est l'avertissement qu'il est interdit d'omettre le fumigène, qui fait monter le nuage.
On aurait pu penser que les deux versets avaient été prononcés avant la mort des fils d'Aaron, décédés en entrant dans le lieu sacré. Par conséquent, le verset déclare : « Après la mort des deux fils d’Aaron » (Lévitique 16 : 1). On aurait pu penser que les deux, la punition et l'avertissement, avaient été prononcés après la mort des deux fils d'Aaron. Par conséquent, le verset déclare : « Car j’apparaîtrai dans une nuée sur le couvercle de l’Arche. » Comment ça; comment faut-il comprendre ces versets ? L'avertissement a été prononcé avant la mort des fils d'Aaron, et le châtiment qui y est associé a été annoncé après la mort de ses fils.
La Guemara exprime sa perplexité face à la déclaration du rabbin Eliezer : quelle est la dérivation biblique ? Comment le rabbin Eliezer apprend-il de la phrase « J’apparaîtrai » que l’avertissement a été prononcé plus tôt ? Rava a dit que le verset déclare : « Car j'apparaîtrai dans une nuée » ; le futur indique que la nuée sur la couverture de l'Arche n'était pas encore apparue, car le Tabernacle n'avait pas été construit, ce qui signifie que cet ordre a été émis avant que les fils d'Aaron n'entrent et ne meurent. La Guemara demande : Quelle est plutôt la raison pour laquelle les fils d'Aaron ont été punis de mort, si le châtiment n'avait pas été prononcé ? La Torah ne punit pas celui qui ignore le châtiment du péché.
La Guemara répond : Ils n'ont pas été punis pour leur entrée dans le lieu sacré mais pour une raison différente, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Eliezer dit : Les fils d'Aaron sont morts uniquement parce qu'ils ont enseigné une halakha devant Moïse leur maître ; ils auraient dû lui demander sa décision, mais ils ont négligé de le faire. La Guemara demande : Qu’ont-ils interprété du verset qui les a conduits à entrer dans le lieu sacré avec le feu ? Le verset déclare : « Et les fils d'Aaron, le prêtre, mettront du feu sur l'autel » (Lévitique 1 : 7), ce qui indique que bien que le feu descende des cieux, c'est une mitsva d'apporter du feu artificiel. Pour accomplir cette mitsva, les fils d'Aaron entrèrent et apportèrent du feu à l'autel. Bien que leur décision soit conforme à la halakha, ils encourirent la peine de mort pour ne pas avoir interrogé Moïse.
§ La Mishna enseigne que le Grand Prêtre sort et sort par le chemin par lequel il est entré, c'est-à-dire qu'il ne se retourne pas, mais marche à reculons avec son visage vers l'Arche. La Guemara demande : D'où proviennent ces choses ? quelle est la source dans la Torah de cette halakha ? Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit que le verset dit : « Et Salomon arriva au haut lieu qui était à Gabaon, Jérusalem » (II Chroniques 1 : 13). Maintenant, qu’est-ce que Gabaon a à voir avec Jérusalem ? Soit il vint à Gabaon, soit à Jérusalem ; ce sont deux endroits différents.
Le verset compare plutôt sa sortie de Gabaon à Jérusalem à son arrivée de Jérusalem à Gabaon. Tout comme lors de son arrivée de Jérusalem à Gabaon, son visage était nécessairement tourné vers le haut lieu, de la manière habituelle pour une personne arrivant, de même, lors de sa sortie de Gabaon à Jérusalem, son visage était toujours tourné vers le haut lieu. , dans la manière de son arrivée. Cela enseigne qu’on ne détourne pas son visage d’un lieu sacré ; il doit plutôt marcher à reculons.
Et de même, en ce qui concerne les prêtres à leur service ; et les Lévites sur leur estrade dans le Temple, où ils récitaient des chants ; et les Israélites à leurs veilles, où ils observaient le sacrifice de l'offrande quotidienne : lorsqu'ils quittaient le lieu sacré, ils ne tournaient pas la face et ne marchaient pas, mais tournaient la face de côté et marchaient, afin de ne pas tourner le dos au Endroit sacré.
De même, un élève qui prend congé de son professeur ne doit pas tourner la tête et marcher, mais tourner la tête de côté et marcher. Ceci est conforme à cette pratique de Rabbi Elazar lorsqu’il prit congé de son professeur, Rabbi Yohanan. Lorsque Rabbi Yohanan voulait le quitter, Rabbi Elazar se penchait et se tenait à sa place en signe de respect et d'humilité, jusqu'à ce que Rabbi Yohanan disparaisse de sa vue ; ce n’est qu’à ce moment-là que Rabbi Elazar se tournait pour partir.
Et quand Rabbi Elazar voulait partir, il marchait à reculons jusqu'à disparaître de la vue de Rabbi Yohanan, et alors seulement il marchait normalement, pour ne pas tourner le dos à son professeur. La Guemara raconte en outre : Lorsque Rava prenait congé de Rav Yosef, il marchait à reculons, ne prêtant aucune attention aux obstacles sur son chemin, jusqu'à ce que ses jambes soient meurtries et que le seuil de la maison de Rav Yosef soit ensanglanté à cause des blessures de Rava.

Daf53b

Ils dirent à Rav Yosef : C'est ce que fait Rava. Rav Yosef était aveugle et ne pouvait pas voir par lui-même. Rav Yosef lui dit : Que ce soit la volonté de Dieu que tu lèves la tête sur toute la ville, en récompense pour avoir honoré ton professeur.
§ A propos de l'obligation pour un élève de marcher à reculons lorsqu'il prend congé de son professeur, la Guemara aborde un sujet similaire. Rabbi Alexandri a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Celui qui prie doit faire trois pas en arrière à la fin de sa prière, puis réciter : Paix, d'une manière qui convient à celui qui s'éloigne devant le Saint, Béni soit-Il. Rav Mordekhai lui dit : Puisqu'il a fait trois pas en arrière, il devrait rester là et ne pas retourner immédiatement à sa place. C'est analogue à un étudiant qui prend congé de son professeur. S'il revient immédiatement à l'endroit où il s'est tenu pour la première fois, il est semblable à un chien qui retourne à son vomi, et son action précédente est gâchée.
La Guemara commente que cela a également été enseigné dans une baraita : Celui qui prie doit faire trois pas en arrière à la fin de sa prière, puis réciter : Paix. Et s’il ne l’a pas fait, il vaut mieux qu’il n’ait pas prié, car ses actes sont irrespectueux envers Dieu. Et ils dirent au nom de Shemaya le Sage que lorsque quelqu'un récite : Paix, il s'incline d'abord à droite puis à gauche, comme il est dit : « À sa droite était pour eux une loi de feu » (Deutéronome 33 : 2), et il est dit : « Mille tomberont à tes côtés, et dix mille à ta droite » (Psaume 91 : 7).
La Guemara demande : Quelle est la raison de : Et elle dit ? Pourquoi est-il nécessaire de citer une autre source ? La Guemara explique : Si vous dites que c'est simplement la manière habituelle de donner un objet avec la main droite, mais que cela n'a aucune signification particulière, venez entendre : « Mille peuvent tomber à vos côtés, et dix mille à votre droite. », ce qui indique que le côté droit est le plus significatif.
La Guemara raconte que Rava a vu Abaye réciter : Paix, en s'inclinant d'abord à sa droite à la fin de sa prière. Rava lui dit : Soutiens-tu que tu dois t'incliner à ta droite ? Je dis que vous devez d'abord vous incliner à gauche, car c'est la droite du Saint, Béni soit-Il, puisqu'il est pour ainsi dire face à face face à vous. Rav Hiyya, fils du Rav Huna, a dit : J'ai observé qu'Abaye et Rava ont tous deux fait ces trois pas en un seul acte de s'incliner, sans se tenir debout entre les deux, en guise de soumission et d'acceptation de l'autorité de Dieu.
§ La mishna a enseigné : Et le Grand Prêtre récite une brève prière dans la chambre extérieure. La Guemara demande : Que prie-t-il ? Rava bar Rav Adda et Ravin bar Rav Adda ont tous deux dit au nom de Rav que telle était sa prière : Que ce soit ta volonté, Seigneur notre Dieu, que cette année soit pluvieuse et chaude. La Guemara s'étonne immédiatement de cette demande : La chaleur est-elle une bonne chose ? Pourquoi devrait-il demander que l'année soit chaude ? Dites-le plutôt et corrigez-le ainsi : Si l'année à venir est chaude, qu'elle soit aussi pluvieuse, de peur que la chaleur ne nuise aux récoltes.
Rav Aḥa, fils de Rava, a conclu le langage de cette prière au nom de Rav Yehuda : Que le règne du pouvoir ne s'écarte pas de la maison de Juda ; et que votre nation Israël ne dépende pas les unes des autres pour sa subsistance, mais qu'elle soit plutôt alimentée par les produits de son pays ; et ne laisse pas entrer en Ta présence la prière des voyageurs lorsqu'ils prient pour que la pluie cesse pendant leur voyage.
La Guemara raconte : Rabbi Ḥanina ben Dosa marchait sur la route lorsque la pluie tomba sur lui. Il dit : Maître de l’Univers, le monde entier est à l’aise et Hanina souffre. La pluie s'est arrêtée. Lorsqu'il arriva chez lui, il dit : Maître de l'Univers, le monde entier souffre du manque de pluie et Hanina est à l'aise. La pluie est revenue. Rav Yosef a dit : Quel effet la prière du Grand Prêtre a-t-elle à l'égard de Rabbi Ḥanina ben Dosa ? Malgré la prière du Grand Prêtre dans le Saint des Saints, la sainteté de Rabbi Ḥanina ben Dosa est plus grande, à mesure que Dieu accomplit sa demande.
§ La Mishna a déclaré que le Grand Prêtre ne prolongerait pas sa prière. Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Il y a eu un incident impliquant un certain Grand Prêtre qui a prolongé sa prière, et ses confrères prêtres ont voté, ont compté et ont décidé de le suivre, inquiets du fait qu'il était mort ou évanoui et avait besoin d'aide. . Ils commencèrent à entrer et à ce moment-là il sortit. Ils lui dirent : Pourquoi as-tu prolongé ta prière ? Il leur dit : Pourquoi pas ? Cela vous dérange-t-il que j'ai prié pour vous et pour que le Temple ne soit pas détruit ? Ils lui dirent : N'en prenez pas l'habitude, comme nous l'avons appris : Il ne prolongerait pas sa prière, pour ne pas alarmer le peuple juif, qui pourrait craindre sa mort.
MISHNA : Après que l'Arche ait été emmenée en exil, il y avait un rocher dans le Saint des Saints du temps des premiers prophètes, David et Samuel, qui ont jeté les bases de la construction du Temple, et cette pierre était appelée le rocher de fondation. Elle était trois doigts de plus haute que le sol, et le Grand Prêtre y déposait l'encens. Après que le Grand Prêtre ait quitté le Saint des Saints, il prenait le sang du taureau sacrifié en sacrifice d'expiation auprès de celui qui le remuait, afin qu'il ne coagule pas. Il entra dans le lieu où il était auparavant entré, le Saint des Saints, et se tint à l'endroit où il s'était tenu auparavant pour offrir l'encens, entre les bâtons. Et il aspergea du sang une fois en haut et sept fois en bas.
Et il n'aurait pas l'intention de répandre le sang vers le haut ni vers le bas, mais plutôt comme celui qui fouette, avec le sang répandu en une seule colonne, une goutte au-dessous de l'autre. Et c'est ainsi qu'il comptait en aspergeant, pour éviter l'erreur : Un ; un et un; Un et deux; un et trois ; un et quatre ; un et cinq ; un et six ; un et sept. Le Grand Prêtre en sortit alors et plaça le bol contenant le sang restant sur le piédestal doré du Sanctuaire.
Ils lui apportèrent le bouc pour qu'il soit sacrifié à Dieu en sacrifice d'expiation. Il l'égorgea et reçut son sang dans le bol. Il entra de nouveau dans le lieu où il était auparavant entré, le Saint des Saints, et se tint à l'endroit où il se tenait auparavant, et aspergea du sang du bouc une fois en haut et sept fois en bas. Et voici comment il comptait, tout comme il comptait en aspergeant le sang du taureau : Un ; un et un; Un et deux; etc. Le Grand Prêtre sortit alors du Saint des Saints et plaça le bol contenant le sang restant sur le deuxième piédestal doré du Sanctuaire. Rabbi Yehuda dit : Il n'y avait là qu'un seul piédestal, et il prit le sang du taureau du piédestal et plaça le sang du bouc à sa place.
Et il aspergea du sang du taureau le rideau opposé à l'Arche, depuis l'extérieur du Saint des Saints, une fois vers le haut et sept fois vers le bas, et il n'avait pas l'intention, etc. Et c'est ainsi qu'il comptait, etc. Quand il En conclusion, il prit le sang du bouc du piédestal et plaça le sang du taureau à sa place sur le piédestal. Et il aspergea du sang du bouc le rideau opposé à l'arche, du dehors, comme il l'avait fait avec le sang du taureau, une fois en haut et sept fois en bas, etc. Ensuite, il versa le sang du taureau dans le sang de le bouc et il versa le sang du bol plein dans le bol vide, afin que le sang soit bien mélangé.
GEMARA : La Guemara commente à propos du libellé de la mishna : Elle n'enseigne pas : Après que l'Arche a été enterrée, mais : Après qu'elle a été prise. Si tel est le cas, nous avons appris cette mishna conformément à l'opinion de celui qui a dit que l'Arche a été exilée en Babylonie et n'a pas été enterrée à sa place, comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer dit : L'Arche a été exilée en Babylonie , comme il est dit : « Et au tournant de l'année, le roi Nebucadnetsar l'envoya et l'amena en Babylonie avec les ustensiles précieux de la maison de l'Éternel » (II Chroniques 36 : 10). Ces précieux récipients doivent inclure l’Arche.
De même, Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : L’Arche fut exilée en Babylonie, comme il est dit : « Voici, les jours viennent où tout ce qui est dans ta maison, et ce que tes pères ont stocké jusqu’à ce jour, sera transporté en Babylonie. ; il ne restera rien [davar], dit l’Éternel » (Ésaïe 39 : 6). Ce sont les Dix Commandements [dibrot] qui sont à l'intérieur ; eux non plus ne seront pas laissés pour compte.
Rabbi Yehuda ben Lakish dit : L'Arche fut enterrée à sa place, comme il est dit : « Et les extrémités des douves étaient visibles depuis le lieu sacré avant la cloison, mais elles ne pouvaient être vues de l'extérieur ; et ils y sont encore aujourd’hui » (1 Rois 8 : 8). L’expression « jusqu’à ce jour » signifie pour toujours, car le texte peut être lu à tout moment. Cela enseigne que l'Arche est cachée à sa place.
La Guemara commente : Et cette opinion selon laquelle l'Arche a été exilée en Babylonie est en désaccord avec celle d'Ulla, comme Ulla a dit : Rabbi Matya ben Harash a demandé à Rabbi Shimon ben Yoḥai à Rome : Et puisque Rabbi Eliezer nous a enseigné une fois et deux fois, c'est-à-dire de deux versets séparés, que l'Arche a été exilée en Babylonie. La Guemara interrompt sa citation de la question du rabbin Matya ben Ḥarash pour identifier ces deux versets. Le premier verset est celui que nous avons dit : « Et il l’amena en Babylonie avec les objets précieux de la Maison du Seigneur. » Quel est le deuxième verset ? Rabbi Eliezer a dit : Comme il est écrit : « Et la fille de Sion est partie

Daf-54a

toute sa splendeur » (Lamentations 1 : 6). Quelle est la signification de : « Toute sa splendeur [hadara] » ? Cela signifie : Sa chambre [ḥadra], c'est-à-dire quelque chose qui était caché dans les chambres les plus intérieures, à savoir l'Arche. Toi, Rabbi Shimon ben Yoḥai, que réponds-tu à cela ? Il lui dit : Comme je l'ai dit, l'Arche a été enterrée à sa place et non exilée, comme il est dit : « Et les barres étaient si longues que les extrémités des barres étaient visibles du lieu sacré avant la cloison, mais elles on ne pouvait pas le voir sans; et ils y sont encore aujourd’hui » (1 Rois 8 : 8).
Rabba dit à Ulla : D'où peut-on déduire dans ce verset que l'Arche a été enterrée à sa place ? Ulla a répondu que la source est telle qu'elle est écrite : « Et ils sont là jusqu'à ce jour », ce qui fait référence à n'importe quel jour où l'on pourrait lire cette phrase, c'est-à-dire pour toujours. Rabba s’est opposé à cette explication : Et est-il vrai que partout où il est écrit « jusqu’à ce jour », cela signifie pour toujours, par opposition au moment où le verset a été écrit ? Mais n'est-il pas écrit : « Et les enfants de Benjamin ne chassèrent pas les Jébusiens qui habitaient Jérusalem ; mais les Jébusiens ont habité jusqu'à ce jour avec les enfants de Benjamin à Jérusalem » (Juges 1 :21) ? Ici aussi, disons que les Jébusiens n’ont pas été exilés de Jérusalem.
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda dit : Personne n'a traversé le pays de Judée pendant cinquante-deux ans après la destruction du Temple par Nabuchodonosor, comme il est dit : « Je ressusciterai en criant et en la lamentant pour le montagnes, et une lamentation sur les pâturages du désert, car ils ont été brûlés, sans que personne ne les traverse. Et ils n’entendent pas le bruit du bétail ; depuis l’oiseau des cieux jusqu’à la bête [behema], tous ont fui et sont partis » (Jérémie 9 :9). Behema, orthographié beit, heh, mem, heh, a une valeur numérique de cinquante-deux, faisant allusion au fait que personne n'a traversé le pays pendant cinquante-deux ans.
Et il a été enseigné dans une autre baraïta que Rabbi Yosei dit : Pendant sept ans, une malédiction du soufre et du sel a duré en Eretz Israël, la rendant impropre à l'habitation humaine. Et Rabbi Yoḥanan dit : Quelle est la logique de Rabbi Yosei ? d'où apprend-il cela ? Il est dérivé d’une analogie verbale entre « alliance » et « alliance ». Il est écrit ici : « Et il conclura une alliance ferme avec plusieurs pour une semaine » (Daniel 9 :27), soit sept ans. Et il est écrit là : « Et que tout son pays est du soufre et du sel… Ils diront : Parce qu’ils ont abandonné l’alliance de l’Éternel, le Dieu de leurs pères » (Deutéronome 29 :22 ; 24). De toute évidence, les Jébuséens ont dû être exilés de Jérusalem, ce qui prouve que l’expression « jusqu’à ce jour » ne signifie pas toujours pour toujours.
Ulla lui dit : Ici, à propos de l'Arche, il est écrit : « Et ils sont là » ; alors que là, dans le verset qui traite des Jébuséens, ce n'est pas écrit. Et partout où « là-bas » est écrit avec l’expression « jusqu’à ce jour », cela signifie pour toujours. La Guemara soulève une objection à propos du verset suivant : « Et quelques-uns d’entre eux, même parmi les fils de Siméon, cinq cents hommes, se rendirent au mont Séir, ayant pour chefs Pelatiah, Neariah, Rephaïah et Uzziel, les fils d’Ishi. Ils frappèrent le reste des Amalécites qui étaient en fuite, et ils y demeurèrent jusqu'à ce jour » (I Chroniques 4 : 42-43).
La Guemara explique son objection : Mais Sennachérib, roi d'Assyrie, était déjà venu, et par sa politique de transfert forcé de population, il avait secoué toutes les nations du pays, comme il est dit en référence à Sennachérib : « Et j'ai enlevé le frontières des peuples, et ils ont pillé leurs trésors » (Ésaïe 10 : 13). Cela indique que les enfants de Siméon furent également exilés, malgré le fait que le verset déclare : « Là jusqu’à ce jour ». La Guemara conclut : En effet, il s'agit là d'une réfutation concluante de la déclaration d'Ulla.
Rav Naḥman a dit qu'un Sage enseignait dans la Tosefta : Et les Rabbins disent que l'Arche d'Alliance a été enterrée dans la Chambre du Bûcher. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous aussi, nous avons appris dans une mishna : Il y a eu un incident impliquant un certain prêtre qui était occupé avec diverses affaires, et il a vu un carrelage dans le bûcher qui était différent des autres. L'un des carreaux de marbre du sol était plus haut que les autres, ce qui suggère qu'il a été retiré et remplacé. Il est venu informer son ami de la tuile inégale, mais n'a pas pu terminer son rapport et fournir l'emplacement exact de la tuile avant que son âme ne quitte son corps. Et par conséquent, ils savaient avec certitude que l'Arche y était enterrée, mais sa localisation était censée rester secrète.
La Guemara demande : Que faisait-il, ce prêtre qui a remarqué la tuile égarée ? Rabbi Helbo dit : Il était occupé avec sa hache, c'est-à-dire qu'il frappait le sol avec sa hache. Il découvre ainsi un espace vide sous une tuile, qu'il devine être l'ouverture d'un tunnel. L'école de Rabbi Yishmael enseignait : Deux prêtres tachés étaient en train de trier du bois vermifuge lorsque la hache de l'un d'eux tomba et tomba là, dans le trou du sol. Des prêtres tachés furent nommés pour inspecter le bois à la recherche de vers, car ces bûches étaient impropres à être utilisées sur l'autel. Et un incendie a éclaté et a consumé ce prêtre, donc l'emplacement exact reste inconnu.
§ Le rabbin Yehuda a soulevé une contradiction. Il est écrit : « On voyait les extrémités des bâtons », et il est écrit dans ce même verset : « Mais on ne pouvait les voir du dehors » (1 Rois 8 : 8). Comment concilier cette contradiction ? On les voyait et pourtant on ne les voyait pas, c'est-à-dire que les douves étaient partiellement visibles. Cela était également enseigné dans une baraita : « Les extrémités des bâtons étaient vues » ; on aurait pu croire qu'ils ne bougeaient pas de leur position et ne dépassaient pas du tout. Par conséquent, le verset déclare : « Et les bâtons étaient si longs. » On aurait pu croire qu'ils avaient déchiré le rideau et débouché de l'autre côté ; c’est pourquoi le verset déclare : « Ils ne pouvaient être vus de l’extérieur. »
Comment est-ce ainsi ? Les bâtons de l'Arche poussaient, dépassaient et dépassaient contre le rideau vers l'extérieur, et ressemblaient aux deux seins d'une femme poussant contre ses vêtements. Comme il est dit : « Mon bien-aimé est pour moi comme un bouquet de myrrhe qui repose entre mes seins » (Cantique des Cantiques 1 : 13). C'est pour cette raison que l'Arche d'Alliance, où repose la Présence Divine, est positionnée de manière à ce que ses bâtons dépassent du rideau, comme les seins d'une femme.
Poursuivant la discussion précédente, Rav Ketina a déclaré : Lorsque le peuple juif montait pour l'une des fêtes de pèlerinage, les prêtres remontaient le rideau pour eux et leur montraient les chérubins accrochés les uns aux autres et leur disaient : Voyez. combien vous êtes aimés devant Dieu, comme l'amour d'un homme et d'une femme. Les deux chérubins symbolisent le Saint, Béni soit-Il, et le peuple juif.
Rav Hisda souleva une objection : comment les prêtres pouvaient-ils permettre aux gens de voir cela ? Après tout, il est dit à propos du Tabernacle : « Mais ils n'entreront pas pour voir les objets sacrés pendant qu'ils sont recouverts, de peur qu'ils ne meurent » (Nombres 4 :20), et Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Quand les vases étaient mis dans leurs conteneurs pour le transport, il était interdit même aux Lévites de les regarder. L'interdiction de voir les vases devrait être encore plus sévère lorsqu'ils sont fixés dans leur lieu sacré au sein du Temple. Comment pourraient-ils être affichés publiquement ?
Rav Naḥman répondit : Ceci est analogue à une épouse ; tant qu'elle est fiancée mais toujours dans la maison de son père, elle est modeste en présence de son mari. Cependant, une fois mariée et venue chez son beau-père pour vivre avec son mari, elle n'est plus modeste en présence de son mari. De même, dans le désert, lorsque la Présence divine n'habitait pas un lieu permanent, il était interdit de voir les objets sacrés. En revanche, tous étaient autorisés à voir les objets sacrés à leur place permanente dans le Temple.
Rav Ḥana bar Rav Ketina a soulevé une objection à propos de la mishna susmentionnée : il y a eu un incident impliquant un certain prêtre qui était occupé et a découvert l'endroit où l'arche était cachée, et il est décédé par la suite avant de pouvoir révéler son emplacement. Puisqu’il lui était interdit de voir l’Arche, il lui était évidemment interdit de voir les objets sacrés même après la construction du Temple. Rav Naḥman lui dit : Ce n'est pas difficile, comme tu le dis lorsqu'elle a divorcé. Depuis que le peuple juif a été exilé après la destruction du Premier Temple, il est comparé à une femme divorcée de son mari, et lorsqu'une femme est divorcée, elle retourne à son état originel bien-aimé mais réservé. Elle est encore une fois pudique et ne se dévoile pas. De même, la Présence Divine restera cachée jusqu'à ce que la gloire du Premier Temple soit restaurée.
La Guemara pose une question concernant la déclaration du Rav Ketina : De quoi avons-nous affaire ici ? Dans quelle circonstance les prêtres ont-ils relevé le rideau pour montrer à tous les chérubins ? Si nous disons que cela fait référence au Premier Temple, y avait-il un rideau entre le Sanctuaire et le Saint des Saints ? Dans le Premier Temple, il y avait un mur. Nous dirons plutôt que cela fait référence au Second Temple ; mais y avait-il des chérubins là-bas ? Puisqu’il n’y avait pas d’Arche, il s’ensuit qu’il n’y avait pas de chérubins dessus. La Guemara répond : En fait, Rav Ketina fait référence au Premier Temple, et quel est le rideau dont il a parlé ? C'est le rideau des portes. Pour que tout le peuple juif puisse voir, il a fallu relever les rideaux accrochés à toutes les portes.
Comme l'a dit Rabbi Zeira, Rav a dit : Il y avait treize rideaux dans le Second Temple : sept en face, c'est-à-dire à l'intérieur, sept portes ; deux autres à l'intérieur du Temple, dont l'un à l'entrée du Sanctuaire et l'autre à l'entrée du Hall d'Entrée. Deux rideaux supplémentaires se trouvaient à l'intérieur de la cloison, dans le Saint des Saints, à la place de la cloison d'une coudée, et deux rideaux correspondants étaient au-dessus dans la chambre haute. Au-dessus du Saint des Saints, il y avait un autre niveau dans le même agencement que celui du dessous, et un rideau y était également apposé, car personne ne montait dans la chambre supérieure au-dessus du Saint des Saints sans nécessité pressante. Ces rideaux étaient probablement également suspendus dans le Premier Temple.
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : En fait, la déclaration du Rav Ketina fait référence au Second Temple : Il y avait un rideau à l'entrée du Saint des Saints, et en effet il y avait là des images de chérubins, c'est-à-dire des images dessinées ou gravées du Saint des Saints. des chérubins sur les murs. Comme il est écrit : « Et il sculpta tous les murs de la maison tout autour de figures sculptées d'angelots, de palmiers et de fleurs épanouies, au dedans et au dehors » (1 Rois 6 :29), et il est dit en outre : « Et il je les recouvris d'or posé sur l'ouvrage gravé » (I Rois 6 :35), qui enseigne qu'en plus des chérubins dans le lieu sacré, d'autres chérubins étaient dessinés sur les murs.
Et il est écrit : « Selon l'espace de chacun avec loyot » (I Rois 7 :36). La Guemara demande : Quelle est la signification de : « Selon l'espace de chacun avec loyot » ? Rabba bar Rav Sheila a dit :

Daf-54b

Cela signifie comme un homme attaché et accroché à sa livaya, sa partenaire, c'est-à-dire sa femme. En d’autres termes, les chérubins semblaient s’embrasser. Reish Lakish a dit : Lorsque les Gentils ont détruit le Second Temple et sont entrés dans le Sanctuaire, ils ont vu ces dessins de chérubins accrochés les uns aux autres. Ils les détachèrent du mur, les emmenèrent au marché et dirent : Ces Juifs, dont la bénédiction est une bénédiction et dont la malédiction est une malédiction, à cause de leur grande crainte de Dieu, devraient-ils s'occuper de telles choses, en faisant des images. de ce genre? Ils les ont immédiatement avilis et détruits, comme il est dit : « Tous ceux qui l'ont honorée l'ont avilie parce qu'ils ont vu sa nudité » (Lamentations 1 : 8).
§ La Mishna enseignait qu'une pierre se trouvait dans le Saint des Saints et qu'elle était appelée le rocher de fondation [shetiyya]. Un sage a enseigné dans la Tosefta : Pourquoi s'appelait-il shetiyya ? C’est parce que le monde a été créé [hushtat] à partir de cela. La Guemara commente : Nous avons appris la mishna conformément à l'opinion de celui qui disait que le monde a été créé à partir de Sion. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Eliezer dit : Le monde a été créé à partir de son centre, comme il est dit : « Quand la poussière se rassemble en masse et que les mottes se brisent ensemble » (Job 38 : 38). Le monde a été créé en ajoutant de la matière au centre, comme la formation de mottes de terre.
Rabbi Yehoshua dit : Le monde a été créé par les côtés, comme il est dit : « Car il dit à la neige : Devenez la terre, de même pour l'averse de pluie et pour l'averse de sa forte pluie » (Job 37 : 6). ). Ce verset indique que les pluies tombèrent de toutes parts, ce qui entraîna la création de la terre. Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a dit : Le Saint, Béni soit-Il, a jeté dans la mer une pierre à partir de laquelle le monde a été créé, comme il est dit : « Sur quelles étaient ses fondations fixées ? ou qui en a posé la première pierre ? (Job 38 : 6).
Et les rabbins disent : Le monde a été créé à partir de Sion, comme il est dit : « Un Psaume d'Asaph. Dieu, le Seigneur Dieu a parlé et appelé la terre, depuis le lever du soleil jusqu'à son coucher » (Psaume 50 : 1), et il déclare : « De Sion, la perfection de la beauté, Dieu a brillé » (Psaume 50:2). La mishna est enseignée conformément à cette dernière opinion.
Il a été enseigné dans une baraïta que Rabbi Eliezer le Grand dit : « Ce sont là les générations du ciel et de la terre lorsqu'ils furent créés, le jour où l'Éternel Dieu fit la terre et le ciel » (Genèse 2 : 4) signifie que le les générations des cieux, c'est-à-dire tout ce qui se trouve dans les cieux, ont été créées à partir des cieux, tandis que les générations de la terre ont été créées à partir de la terre.
Et les rabbins disent : Ceux-ci et ceux-là ont été créés à partir de Sion, comme il est dit : « Un Psaume d'Asaph. Dieu, le Seigneur Dieu a parlé et appelé la terre, depuis le lever du soleil jusqu'à son coucher », et il est dit : « De Sion, la perfection de la beauté, Dieu a brillé », c'est-à-dire de Sion la la beauté du monde a été perfectionnée, qui inclut à la fois les générations des cieux et les générations de la terre.
§ La Mishna enseigne que le Grand Prêtre prenait le sang du taureau à celui qui le remuait pour qu'il ne coagule pas, et il entra et l'aspergeait comme celui qui fouette. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Comme celui qui fouette ? Rav Yehuda a démontré l'action avec sa main,

Daf-55a

comme celui qui frappe avec un fouet le dos d'un autre et qui frappe parfois plus bas. Un sage a enseigné dans la Tosefta : Lorsque le Grand Prêtre asperge le sang, il n'en asperge pas le dessus du couvercle de l'Arche ; il le fait plutôt contre l'épaisseur de la couverture de l'Arche. Lorsqu'il asperge une fois vers le haut, il tourne sa main de manière à ce que le dos de sa main soit tourné vers le bas, puis il asperge vers le haut. Et quand il asperge sept fois vers le bas, il tourne sa main pour que son dos soit vers le haut. Cependant, il n'asperge pas le couvercle de l'Arche ni en dessous, afin que le sang n'entre pas réellement en contact avec celui-ci.
La Guemara demande : D'où proviennent ces matières, qui font que les asperges ne touchent pas réellement le couvercle de l'Arche ? Rav Aḥa bar Ya'akov a dit que Rabbi Zeira a dit : Le verset déclare à propos du bouc sacrifié en sacrifice pour le péché : « Et il fera de son sang comme il a fait avec le sang du taureau, et il en aspergera le sang. Couverture de l’arche et avant la couverture de l’arche » (Lévitique 16 : 15). Le verset ne devrait pas dire vers le bas, c'est-à-dire « devant le couvercle de l'Arche », en ce qui concerne le bouc, car cela n'est pas nécessaire ; cette exigence est dérivée du terme vers le bas en rapport avec le taureau.
Puisque le rite accompli avec le sang du bouc est comparé au rite du sang du taureau, pourquoi l'exigence selon laquelle le Souverain Sacrificateur doit asperger vers le bas est-elle énoncée deux fois ? Il s’agit de juxtaposer l’expression « sur le couvercle de l’Arche » à « devant le couvercle de l’Arche » ; tout comme « avant » signifie qu'il n'est pas réellement sur le couvercle de l'Arche mais simplement devant, de même, « sur » signifie qu'il n'est pas réellement sur le couvercle de l'Arche mais devant elle, et le Grand Prêtre se retourne simplement. sa main vers le haut.
La Guemara soulève une difficulté : au contraire, le verset ne doit pas dire vers le haut, c'est-à-dire « devant le couvercle de l'Arche », à propos du taureau, car cela n'est pas nécessaire ; il est dérivé du terme ascendant indiqué en relation avec la chèvre. Puisque le verset assimile les deux rituels, pourquoi parle-t-il de l’aspersion vers le haut du sang du taureau ? Il s'agit de juxtaposer l'expression « devant le couvercle de l'Arche », prononcée à propos du taureau, à « sur le couvercle de l'Arche », prononcée à propos du bouc ; tout comme « sur » indiqué par le bouc signifie réellement sur, comme l'indique le sens littéral du verset, de même « avant » signifie réellement sur lui, c'est-à-dire que le sang du bouc doit toucher l'épaisseur du couvercle de l'Arche.
La Guemara s'étonne de cette suggestion : Quelle est cette comparaison ? Certes, si vous dites que ce qui est dit vers le bas concernant le bouc est mentionné pour le juxtaposer à ce qui est dit vers le haut concernant le taureau, il faut l'expression « sur le couvercle de l'Arche », qui traite du sang du taureau, pour ce qui l'école du rabbin Eliezer ben Ya'akov enseignait. Comme l'enseignait l'école du rabbin Eliezer ben Ya'akov : « Sur [al penei], l'Arche se dirige vers l'est » (Lévitique 16 :14) ; cela forme une analogie qui s'applique à l'ensemble de la Torah : tout endroit où il est indiqué « face [penei] », cela ne fait référence à rien d'autre que le côté oriental. Cependant, si vous dites, comme le suggère la question, que le haut à l'égard du taureau est mentionné pour le juxtaposer à « le haut » à l'égard du bouc, dans quel but vient le bas à l'égard du bouc ; que nous apprend cette phrase ? Au contraire, la première interprétation du verset doit être correcte.
§ Les Sages ont enseigné : « Et aspergez-en sur le couvercle de l'Arche et devant le couvercle de l'Arche » (Lévitique 16 :15). Nous avons ainsi appris combien de fois le Souverain Sacrificateur doit asperger le bouc vers le haut, c'est-à-dire une seule aspersion, comme il est dit : « Et asperger ». Cependant, en ce qui concerne l'aspersion vers le bas pour le bouc, avant que l'Arche ne couvre, je ne sais pas combien de fois il doit asperger.
Je tire donc la halakha des versets. Il est dit que le sang est répandu vers le bas dans le cas du taureau, et que le sang est répandu vers le bas dans le cas du bouc. Tout comme le sang qu'il asperge vers le bas dans le cas du taureau consiste en sept aspersion, comme le verset le déclare explicitement : « Et devant l'arche il fera sept aspersion » (Lévitique 16 : 14), de même l'aspersion du le sang vers le bas dans le cas de la chèvre est effectué sept fois.
La Guemara soulève une difficulté : Ou on peut raisonner de cette façon : elle déclare que le sang est répandu vers le haut dans le cas du bouc, et de même elle déclare que le sang est répandu vers le bas dans le cas du bouc. De même que pour l'aspersion vers le haut, dans le cas de la chèvre, il y a une seule aspersion, de même pour l'aspersion vers le bas, dans le cas de la chèvre, il n'y a qu'une seule aspersion. La Guemara commente : Voyons à quoi cela ressemble : on dérive un acte accompli vers le bas d'un autre acte qui est vers le bas, et on ne dérive pas un acte accompli vers le bas d'un acte vers le haut.
La Guemara rétorque : Au contraire, on dérive un aspect d'une matière d'un autre aspect de cette même matière, c'est-à-dire qu'il faut déduire la halakha concernant le sang du bouc d'une autre halakha impliquant ce même sang, et on ne le fait pas. dériver la halakha de cette matière à partir d’une matière extérieure. Par conséquent, le verset déclare : « Et il fera de son sang comme il a fait du sang du taureau » (Lévitique 16 : 15). Puisqu’il n’est pas nécessaire que le verset déclare : « Comme il a fait », parce que l’ensemble du processus est explicitement énoncé une seconde fois, quel est alors le sens lorsque le verset déclare : « Comme il a fait » ? Il s'agit d'enseigner que toutes ses actions doivent être identiques, jusque dans les moindres détails. Par conséquent, de même que les aspersion vers le bas dans le cas du taureau sont de sept, de même les aspersion vers le bas dans le cas du bouc sont sept.
Nous avons ainsi appris combien d'arrosages sont effectués vers le bas dans le cas du taureau et chez le bouc : Sept. Cependant, je ne sais pas combien de fois le Grand Prêtre doit asperger vers le haut dans le cas du taureau. Et je dérive donc la halakha comme suit : elle déclare que le sang est répandu vers le haut dans le cas du bouc, et elle déclare que le sang est répandu vers le haut dans le cas du taureau. De même qu'en ce qui concerne l'aspersion vers le haut, dans le cas du bouc, il asperge une fois, comme cela est explicitement indiqué, de même dans le cas du taureau, il asperge vers le haut une fois.
La Guemara soulève une difficulté : Ou bien on peut raisonner de cette façon : Il est dit que le sang est répandu vers le bas dans le cas du taureau, et de même il est déclaré que le sang est répandu vers le haut dans le cas du taureau. De même que pour l'aspersion vers le bas, dans le cas du taureau, il y a sept aspersion, de même pour l'aspersion vers le haut, dans le cas du taureau, il devrait y avoir sept aspersion. La Guemara commente : Voyons à quoi cela ressemble : on dérive un acte accompli vers le haut d'un autre acte accompli vers le haut, et on ne dérive pas un acte accompli vers le haut d'un acte descendant.
La Guemara rétorque : Au contraire, on dérive un aspect d'une matière d'un autre aspect de cette même matière, et on ne dérive pas la halakha de cette matière d'une matière extérieure. Par conséquent, le verset déclare : « Et il fera de son sang ce qu’il a fait. » Puisqu’il n’est pas nécessaire que le verset déclare : « Comme il a fait », parce que l’ensemble du processus est explicitement énoncé une seconde fois, quel est alors le sens lorsque le verset déclare : « Comme il a fait » ? Cela vient enseigner que toutes ses actions doivent être identiques : de même que les aspersion vers le bas dans le cas du taureau sont sept, de même les aspersion vers le bas dans le cas du bouc sont sept ; et tout comme l'aspersion vers le haut dans le cas du bouc est une, de même l'aspersion vers le haut dans le cas du taureau est une.
§ La Mishna déclare que le Grand Prêtre comptait : Un ; un et un; Un et deux. Les Sages ont enseigné dans une baraita que lors de l'aspersion, le Grand Prêtre comptait : Un ; un et un; Un et deux; un et trois ; un et quatre ; un et cinq ; un et six ; un et sept. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit qu'il a compté : Un ; un et un; deux et un ; trois et un ; quatre et un ; cinq et un ; six et un ; sept et un.
La Guemara commente : Ils ne sont pas en désaccord sur le fait que le Souverain Sacrificateur asperge une fois vers le haut et sept fois vers le bas. Au contraire, ce Sage gouverne selon la norme à sa place, et ce Sage gouverne selon la norme à sa place. À un endroit, ils comptaient d’abord le plus petit nombre, tandis qu’à un autre endroit, ils comptaient d’abord le plus grand nombre.
La Guemara demande : Quoi qu’il en soit, tout le monde, tant Rabbi Meir que Rabbi Yehuda, est d’accord sur le fait que la première aspersion vers le haut doit être comptée avec chacune des aspersion suivantes. Quelle est la raison pour ça? Pourquoi le Grand Prêtre ne peut-il pas compter séparément les aspersion vers le bas ? Les Sages ont débattu de cette question. Rabbi Elazar a dit : La raison est qu'il ne se trompe pas dans les aspersions. Si le Grand Prêtre comptait à rebours sans inclure la première aspersion ascendante, il pourrait penser à tort que son calcul inclut la première aspersion, ce qui l’amènerait à en ajouter une autre.
Rabbi Yoḥanan a dit que la raison est que le verset déclare : « Et il en aspergera avec son doigt le couvercle de l’arche, et il en aspergera devant le couvercle de l’arche » (Lévitique 16 : 14). Puisqu’il n’est pas nécessaire que le verset déclare à nouveau : « Il aspergera », quel est le sens lorsque le verset déclare : « Il aspergera » ? Cela enseigne, en ce qui concerne le premier aspersion, qu'il doit être compté avec chaque aspersion suivante, c'est-à-dire qu'il doit à chaque fois mentionner le premier aspersion.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux explications ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne le cas où il n'a pas compté le premier aspersion et ne s'est pas trompé. Cela est acceptable selon l’opinion de Rabbi Elazar, alors que selon Rabbi Yohanan, le Grand Prêtre a mal agi, car c’est une mitsva de compter le premier.
§ La Mishna a enseigné que le Grand Prêtre est sorti et a placé le bol avec le sang restant du taureau sur le piédestal doré du sanctuaire, et plus tard il a placé le sang du bouc sur un deuxième piédestal, alors que selon Rabbi Yehuda il n'y avait qu'un seul piédestal. . La Guemara commente : Nous avons appris dans une mishna là-bas (Shekalim 6 :6) que Rabbi Yehuda dit : Il n'y avait pas de cornes de collecte pour les nids obligatoires, c'est-à-dire les couples de pigeons ou de tourterelles apportés comme offrandes pour le péché et comme holocaustes par les femmes après l'accouchement. ou d'autres individus, en raison du souci de mélanges.
La Guemara demande : Quel est le sens de l’expression : En raison d’un mélange ? Rav Yosef a dit : Cela signifie en raison du mélange possible de nids obligatoires et de nids de libre arbitre. On craignait que les prêtres ne mélangent l'argent donné pour les nids obligatoires, qui sont sacrifiés comme sacrifice d'expiation et comme holocauste, avec l'argent pour les nids de libre arbitre, qui sont sacrifiés comme deux holocaustes. Mélanger les fonds de cette manière disqualifierait les oiseaux. Abaye lui dit : Et préparons deux cornes de collecte et écrivons dessus quel est le récipient pour les offrandes obligatoires et lequel est celui pour les offrandes volontaires. La Guemara répond : Rabbi Yehuda

Daf 55b

n'accepte pas qu'on puisse se fier à l'écriture dans une situation où une erreur est possible. Comme nous l'avons appris dans la Mishna, Rabbi Yehuda dit : Il n'y avait qu'un seul piédestal dans le Temple sur lequel déposer le sang. Quelle est la raison pour laquelle ils n’y ont pas placé deux socles ? La raison en est que les piédestaux pourraient être échangés les uns contre les autres, et il pourrait prendre le sang du bouc au lieu de celui du taureau. Mais dans ce cas, plaçons deux socles et écrivons dessus lequel est pour le taureau et lequel est pour le bouc. Au contraire, il est clair que Rabbi Yehuda n’accepte pas que l’on puisse se fier à l’écriture dans une situation où l’erreur est possible.
La Guemara soulève une objection à cette conclusion : il y avait treize cornes de collecte dans le Temple, et chacune portait des noms différents. Sur un conteneur était écrit : Nouveaux shekels. Dans cette corne, ils plaçaient des shekels qui avaient été donnés au bon moment cette année-là. Et sur une autre corne était écrite l’expression vieux shekels, faisant référence aux pièces de monnaie de l’année écoulée qui n’étaient pas parvenues au Temple pendant la période impartie. Sur les autres cornes étaient inscrites les phrases suivantes : Nids, pour les offrandes obligatoires constituées de couples de pigeons ou de tourterelles ; des oisillons pour les holocaustes ; du bois, pour toute personne souhaitant faire don de bois ; encens; et de l'or pour la couverture de l'Arche. Et il y avait six boîtes supplémentaires destinées aux offrandes communautaires de libre arbitre de toutes sortes.
La Guemara explique : Nouveaux shekels, ce sont les shekels de chaque année qui arrivent à temps ; les vieux shekels, ceux-ci sont pour celui qui n'a pas donné de shekel l'année précédente, qui doit en faire l'année suivante ; les nids, ce sont les tourterelles apportées en offrande ; les jeunes oiseaux pour les holocaustes, ce sont des pigeons ; et tous ces oiseaux sont des holocaustes ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Le rabbin Yehuda soutient qu'il n'y avait pas de récipient pour les nids d'offrandes obligatoires pour le péché et d'holocauste, en raison du mélange potentiel entre les deux. Quoi qu’il en soit, cela montre que le rabbin Yehuda s’appuie effectivement sur des inscriptions écrites sur des récipients, ce qui contredit l’affirmation ci-dessus selon laquelle il ne s’appuie pas sur l’écriture dans ces situations.
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : On dit en Occident, Eretz Israël, qu'il s'agit d'un décret rabbinique en raison de la présence possible dans le mélange d'une offrande pour le péché dont les propriétaires sont morts. Puisqu'un tel sacrifice pour le péché doit être laissé mourir, si l'un des donateurs des pièces de monnaie dans la corne du sacrifice pour le péché décède, ses fonds ne peuvent pas être utilisés. La Guemara demande : Et sommes-nous préoccupés par la mort possible d'un donneur ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna : Quant à celui qui envoie son sacrifice pour le péché d'outre-mer, ils le sacrifient pour lui en supposant qu'il est vivant, même s'il est peut-être mort entre-temps. Cela montre que la possibilité de décès n’est pas prise en compte.
L'inquiétude de Rabbi Yehuda est plutôt due à un sacrifice pour le péché dont le propriétaire est certainement décédé, de peur qu'il ne soit confirmé que l'une des personnes qui ont donné de l'argent pour un oiseau en sacrifice pour le péché est effectivement décédée. La Guemara demande : Même ainsi, cela peut être rectifié, en sélectionnant quatre zuz, le prix d'une telle offrande, et en les jetant à l'eau pour les détruire. On peut dire que l'argent retiré de la boîte était l'argent du sacrifice pour le péché dont le propriétaire est décédé, et ces autres pièces seront autorisées. Il sera précisé rétroactivement que ces pièces ont été désignées à cet effet. La Guemara répond : Rabbi Yehuda n'accepte pas la règle de la clarification rétroactive. Selon lui, on ne peut pas procéder à une désignation après coup. Il rejette donc cette solution.
La Guemara demande : D'où tirons-nous que c'est bien l'opinion de Rabbi Yehuda ? Si nous disons que cela dérive de ce que nous avons appris dans la mishna suivante, il y a une difficulté. La Mishna déclare : Quant à celui qui achète du vin parmi les Samaritains, qui ne donne pas correctement la dîme de ses produits, la veille de Chabbat à la tombée de la nuit et n'a pas le temps de séparer la dîme avant Chabbat et de placer les portions séparées dans des endroits distincts, il peut se lever et dire : Deux bûches sur les cent bûches présentes ici, que je séparerai à l'avenir, après Shabbat, seront la teruma gedola donnée à un prêtre, comme les Sages ont ordonné qu'un cinquantième de sa production constitue une moyenne. mesure de teruma;

Daf56a

dix bûches que je séparerai plus tard constitueront la première dîme ; et un autre dixième du reste, qui équivaut à neuf logs des quatre-vingt-dix restants, sera la deuxième dîme. Et il rachète la deuxième dîme avec de l'argent qu'il emportera plus tard à Jérusalem, et il pourra alors immédiatement boire le vin. Après Chabbat, lorsqu’il retire des portions du mélange et les place dans des récipients, elles sont rétroactivement désignées comme terumot et dîme. C'est la déclaration du rabbin Meir.

Daf56b

Rabbi Yehuda, Rabbi Yosei et Rabbi Shimon interdisent cette pratique. Apparemment, le rabbin Yehuda soutient qu’il n’y a aucune clarification rétroactive.
La Guemara explique la difficulté : D’où arrivez-vous à cette conclusion ? Peut-être que c'est différent là-bas, comme la raison est enseignée : Les rabbins dirent à Rabbi Meir : N'admettez-vous pas que la cruche puisse s'ouvrir avant qu'il n'ait retiré les portions de terumot et les dîmes du mélange, faisant déborder tout le vin ? Et on le retrouvera alors en train de boire du vin sans dîme de manière rétroactive. Il ne peut donc pas compter sur une séparation qui n’a pas encore eu lieu. Et il leur dit : Même s'il y aura un problème si elle se brise, il n'y a aucune raison de s'inquiéter à l'avance de cette éventualité. Puisque ce raisonnement est basé sur la possibilité que la cruche se brise, il n’y a aucune preuve que Rabbi Yehuda rejette le principe de clarification rétroactive.
La preuve que Rabbi Yehuda n’accepte pas le principe de clarification rétroactive vient plutôt d’une baraita enseignée par le Sage Ayo. Comme Ayo l'a enseigné, Rabbi Yehuda dit : Une personne ne peut pas stipuler des conditions sur deux sujets à la fois, par exemple, on ne peut pas établir une jonction des limites de Shabbat [eiruv] dans chacune de deux directions différentes le vendredi après-midi tout en faisant la stipulation suivante : Si demain, le Chabbat, deux Sages arrivent de deux directions différentes, je déciderai alors lequel des deux conférenciers je préfère entendre à ce moment-là, ce qui déterminera quel eiruv est en vigueur.
Il peut plutôt dire que si le Sage vient à l'est, son eiruv est à l'est, et si le Sage vient à l'ouest, son eiruv est à l'ouest. Cependant, il ne peut pas dire que si un Sage vient d'ici et qu'un autre Sage vient de là, il ira où il veut, dans un sens ou dans l'autre.
Et nous avons discuté de ce passage dans la Guemara et demandé : Qu'y a-t-il de différent dans le cas où l'on stipule que si les Sages viennent d'ici et de là, il peut aller du côté de son choix, de sorte que son eiruv n'est pas efficace ? Apparemment, Rabbi Yehuda soutient qu'il n'y a pas de clarification rétroactive, c'est-à-dire que cette personne ne peut pas prétendre après coup que l'endroit où elle a marché est désigné comme l'endroit qu'elle avait initialement prévu pour son eiruv.
Cependant, selon ce principe, lorsqu'un individu établit un eiruv à l'est et à l'ouest pour l'arrivée anticipée d'un seul Sage, il faut également invoquer le principe selon lequel il n'y a pas de clarification rétroactive. Pourquoi Rabbi Yehuda convient-il que si l'on anticipe l'arrivée d'un seul Sage et stipule que s'il vient à l'est son eiruv sera à l'est, l'eiruv est valide ?
Et Rabbi Yoḥanan dit : Il ne s'agit pas d'un véritable cas de clarification rétroactive, car le Sage était déjà venu au crépuscule, mais celui qui a établi l'érouv ne savait pas encore de quel côté de la ville le Sage était arrivé. Par conséquent, au moment où l’Eiruv établit sa résidence de Chabbat, il est clair quel Eiruv il souhaite, même s’il ne s’en rendra compte lui-même que plus tard. Dans ce cas, le rabbin Yehouda reconnaît que l’Eiruv est valide, mais il maintient néanmoins de manière générale qu’il n’y a pas de clarification rétroactive. Cela explique l'opinion du rabbin Yehuda selon laquelle il n'y avait pas de récipient pour les nids d'offrandes obligatoires pour le péché et d'holocauste, car il soutient qu'il n'y a pas de solution pour le mélange possible des différentes pièces.
La Guemara demande : Et maintenant que nous avons dit et prouvé que selon Rabbi Yehuda il n'y a pas de clarification rétroactive, il est néanmoins d'avis qu'on peut se fier à l'écriture, comme le prouve la halakha des cornes de collecte. Si tel est le cas, à Yom Kippour également, plaçons deux piédestaux et écrivons dessus lequel est pour le sang du taureau et lequel est pour le sang du bouc.
La Guemara répond : La raison pour laquelle ils n'ont pas placé deux socles avec des écrits dessus est due à la faiblesse du Grand Prêtre. Puisqu'il jeûne pendant toute la journée de service, l'écriture ne sera pas dans son esprit ; il n'y prêtera aucune attention et pourrait devenir confus. Car, si vous ne le dites pas, on s'inquiète de la faiblesse du Grand Prêtre, même sans écrire, il ne devrait pas non plus se tromper, car ce bol dans lequel il recueille le sang du taureau est relativement grand et celui-ci pour le sang du bouc est petit. .
Et si vous dites qu'il ne recueille pas tout le sang du taureau mais seulement une partie, afin que les coupes soient de taille égale, Rav Yehuda n'a-t-il pas dit : Celui qui abat le taureau doit recevoir tout le sang du taureau, comme il est dit : « Et il répandra tout le sang du taureau sur le pied de l’autel » (Lévitique 4 : 7).
Et si vous dites que peut-être une partie du sang du taureau pourrait couler, donnant des quantités égales de sang, il ne faut quand même pas s'y tromper, car ce sang, celui de la chèvre, est blanc et brillant comparé au sang du taureau, et ce le sang du taureau est rouge et plus foncé que l'autre. La raison doit plutôt être qu'en raison de la faiblesse du Grand Prêtre, ces différences ne seront pas dans son esprit. Ici aussi, l'écriture n'aidera pas, car en raison de la faiblesse du Grand Prêtre, les inscriptions ne seront pas dans son esprit.
§ La Guemara raconte : Une certaine personne est descendue pour diriger le service de prière de Yom Kippour devant Rava. Il inclua l'ordre du service de Yom Kippour du Grand Prêtre dans sa prière, et il récita : Le Grand Prêtre sortit alors du Saint des Saints et plaça le bol sur le deuxième piédestal d'or du Sanctuaire ; il prit le sang du taureau du piédestal et mit à la place le sang du bouc.
Rava lui dit : C'est problématique, car une déclaration est conforme à l'opinion des rabbins, et l'autre est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Selon les rabbins, chacun de ces bols reposait sur son propre piédestal dans le sanctuaire, tandis que Rabbi Yehuda soutient que le Grand Prêtre doit d'abord soulever le récipient contenant le sang du taureau puis déposer celui du bouc. Au contraire, vous devriez réciter tout l'ordre du service entièrement en accord avec l'opinion des rabbins : Il a placé le sang du bouc sur son piédestal désigné et a pris le sang du taureau du deuxième support.
§ La Mishna a enseigné : Et le Grand Prêtre aspergea du sang du taureau le rideau opposé à l'Arche, depuis l'extérieur du Saint des Saints. Les Sages ont enseigné : « Et il fera l'expiation pour le lieu sacré à cause des impuretés des enfants d'Israël et à cause de leurs transgressions, même de tous leurs péchés ; et il fera de même pour la tente d’assignation qui demeure avec eux au milieu de leur impureté » (Lévitique 16 : 16). Quelle est la signification lorsque le verset déclare cela ? De même qu'il asperge dans le sanctuaire le plus intime, le Saint des Saints, ainsi il asperge dans le sanctuaire, la tente d'assignation, vers le rideau.
Et comme dans le sanctuaire le plus intime, il asperge une fois vers le haut et sept fois vers le bas du sang du taureau, ainsi il asperge dans le sanctuaire. Et comme dans le sanctuaire le plus intime il asperge une fois en haut et sept fois en bas du sang du bouc, ainsi il asperge dans le sanctuaire. La dernière partie du verset : « Qui habite avec eux au milieu de leur impureté » enseigne que même lorsque le peuple juif est impur, la Présence divine est avec lui.
A propos de ce verset, la Guemara raconte : Un certain sadducéen dit à Rabbi Ḥanina :

Daf57a

Or, vous êtes certainement impurs, comme il est écrit à propos du peuple juif : « Son impureté était dans ses jupes » (Lamentations 1 :9), et la Présence divine n'habite pas sur les Juifs lorsqu'ils sont impurs. Rabbi Ḥanina lui dit : Viens voir ce qui est écrit sur le peuple juif : « Celui qui demeure avec lui au milieu de son impureté » (Lévitique 16 :16). Cela indique que même lorsqu'ils sont impurs, la Présence Divine habite parmi eux.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à la halakha précitée. Il a été dit plus haut que la comparaison avec le bouc enseigne que le Grand Prêtre asperge le sang du taureau une fois vers le haut ; et les sept aspergations vers le bas du sang du bouc dérivent du rite du sang du taureau. Par la suite, l’ordre d’aspersion vers le rideau du Sanctuaire est à nouveau dérivé au moyen d’une comparaison similaire. La Guemara demande : Et une matière dérivée par juxtaposition, c'est-à-dire une halakha non écrite explicitement dans la Torah mais apprise au moyen d'une comparaison, est-elle à nouveau enseignée par juxtaposition ? Il existe un principe général selon lequel une halakha dérivée par juxtaposition concernant les offrandes ne peut pas enseigner ultérieurement une autre halakha par juxtaposition.
La Guemara répond que la première juxtaposition n'était pas une inférence appropriée par analogie verbale, car cette halakha que le Souverain Sacrificateur doit asperger une fois vers le haut et sept fois vers le bas dérive à la fois de cette juxtaposition et d'autre chose. Étant donné que l'exigence fondamentale selon laquelle il doit asperger vers le haut et vers le bas pour le taureau et la chèvre est énoncée explicitement dans les deux cas, et que la comparaison n'était nécessaire que pour enseigner le nombre précis d'aspersion, cette déduction n'est pas considérée comme une juxtaposition dans la mesure où l'on on ne peut en tirer d’autres comparaisons.
La Guemara continue de remettre en question cette explication : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'une juxtaposition qui est également déduite de quelque chose d'autre n'est pas considérée comme une juxtaposition à cet égard ; mais selon celui qui dit que cela aussi s'appelle une juxtaposition, que dire ?
La Guemara répond : Ce sont les lieux qui dérivent les uns des autres. La halakha du sang du taureau ne dérive pas de celle du bouc, ni la halakha de l'aspersion du sang du taureau à l'extérieur du rideau de celle de l'aspersion du sang du taureau à l'intérieur. Au lieu de cela, la première comparaison assimile l'aspersion du sang du taureau et du sang de la chèvre, tandis que la seconde comparaison assimile les emplacements, c'est-à-dire qu'il asperge à l'extérieur du rideau de la même manière qu'il asperge à l'intérieur. Par conséquent, les deux juxtapositions ne sont pas liées l’une à l’autre, ce qui signifie qu’il n’y a pas de problème d’une halakha dérivée par juxtaposition elle-même enseignant par juxtaposition.
Si vous le souhaitez, dites plutôt une résolution différente : l'aspersion à l'extérieur découle à la fois de l'aspersion à l'intérieur, c'est-à-dire que la juxtaposition inclut non seulement le sang du taureau et du bouc, mais aussi les manières d'asperger le sang à l'intérieur et à l'extérieur. . Il n’y a pas ici deux comparaisons dérivées l’une de l’autre, mais une juxtaposition unique et complexe.
§ Un Sage a enseigné : Lorsque le Grand Prêtre asperge le sang, il ne l'asperge pas réellement sur le rideau mais à l'opposé du rideau. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, a dit : J'ai vu le rideau à Rome. Après qu'un miracle ait été accompli en sa faveur et qu'il ait guéri la fille de l'empereur romain, Rabbi Elazar fut autorisé à voir les trésors du souverain et à prendre tout ce qu'il voulait. Il a vu les ustensiles du Temple que les Romains ont capturés, y compris le rideau. Rabbi Elazar poursuivit : Et sur le rideau il y avait plusieurs gouttes de sang du taureau et du bouc de Yom Kippour. Cela montre que le sang était effectivement répandu sur le rideau.
La Guemara remet en question cette conclusion : Mais comment Rabbi Elazar peut-il être sûr que ces gouttes de sang provenaient du taureau et du bouc de Yom Kippour ? Peut-être qu'ils venaient du taureau pour un péché communautaire involontaire ou des boucs pour un péché d'idolâtrie, dont le sang est également répandu sur le rideau.
La Guemara explique avoir vu que ces aspersion de sang étaient effectuées dans leur ordre, une goutte après l'autre, séquence qui n'est suivie que lors du service de Yom Kippour. Et nous avons également appris dans une Mishna un cas comme celui-ci concernant le taureau pour un péché commun involontaire : lorsqu'il aspergeait, le sang ne touchait pas le rideau, mais s'il touchait, il touchait, et cela n'invalidait pas le service.
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, a dit : J'ai vu le rideau à Rome, et il y avait dessus plusieurs gouttes de sang provenant du taureau pour un péché communautaire involontaire et des boucs pour un péché d'idolâtrie. La Guemara demande : Mais comment a-t-il pu identifier la source du sang ? peut-être venaient-ils du taureau et du bouc de Yom Kippour ? La Guemara répond : Il a vu qu'elles n'étaient pas exécutées dans leur ordre et en a déduit qu'il devait s'agir d'aspersion d'offrandes communautaires pour le péché, qui ne sont pas présentées dans une séquence.
La Guemara pose une question : Que doit faire le Souverain Sacrificateur si le sang du taureau se mélange avec le sang du bouc avant qu'il ait terminé toutes les aspersions ? Rava a dit : Il doit présenter le mélange une fois vers le haut et sept fois vers le bas, et cela compte à la fois pour celui-ci et pour celui-là, car il a aspergé des deux.
Ils ont dit cette réponse devant Rabbi Yirmeya en Eretz Israël, après quoi il a dit : Babyloniens insensés ! Parce qu’ils vivent dans un pays sombre et bas, ils parlent une halakhot sombre, dénuée de logique. Si cette solution est suivie, lorsque le Souverain Sacrificateur asperge le mélange de sang de taureau et de bouc, il présente ainsi les aspersion vers le haut du bouc avant d'asperger les présentations vers le bas du taureau ; et la Torah dit : « Et quand il aura fini d'expier pour le lieu sacré » (Lévitique 16 :20), qui enseigne : Il finit le sang du taureau en aspergeant en haut et en bas, et seulement ensuite il finit le sang du bouc. .
Au contraire, Rabbi Yirmeya dit que le Grand Prêtre procède comme suit : Il présente une fois vers le haut et sept fois vers le bas dans le but d'asperger le sang du taureau, car le sang du taureau est dans ce mélange. Et il présente encore une fois vers le haut et sept fois vers le bas pour asperger le sang du bouc. Bien que le sang soit mélangé et qu'en aspergeant le sang du taureau, il asperge également du sang de la chèvre, car il ne pense qu'au sang du taureau, c'est comme s'il n'aspergeait pas du tout le sang de la chèvre.
La Guemara pose une autre question : Que doit faire le Grand Prêtre si le sang du taureau se mélange à celui du bouc lors des présentations finales qu'il effectue dans le Sanctuaire ? Rav Pappa, qui était assis devant Rava, pensa dire : Il se présente sept fois vers le bas pour le taureau et pour le bouc, et il se présente à nouveau une fois vers le haut pour le bouc.
Rava lui dit : Jusqu'à présent, ils nous traitaient de Babyloniens simplement d'insensés, et maintenant ils nous traiteront d'idiots parmi les insensés, car ils diront que nous leur enseignons et pourtant ils n'apprennent pas. En réponse à votre affirmation, on pourrait simplement répéter l'argument précédent du rabbin Yirmeya : Mais il présente les aspersion vers le bas pour la chèvre avant les aspersion vers le haut pour la chèvre, et la Torah dit : Présentez vers le haut puis vers le bas.

Daf-57b

Rava dit plutôt : Il se présente sept fois vers le bas pour le taureau, et il se présente à nouveau une fois vers le haut et sept fois vers le bas pour le bouc.
La Guemara pose une autre question : Et si les coupes se mélangeaient, c'est-à-dire si le bol contenant le sang du taureau était confondu avec celui du sang du bouc ? La Guemara explique : Il présente le sang d'une coupe en l'aspergeant une fois vers le haut et sept fois vers le bas, et il présente à nouveau une deuxième série d'aspersion de la deuxième coupe.
Et il présente à nouveau une autre série d'aspersion, toujours de la première coupe, ce qui représente un total de trois fois. De cette manière, il remplit son obligation, quelle que soit la coupe. Si la première coupe était celle du sang du taureau et la seconde celle du bouc, il remplissait son obligation avec la première et la deuxième aspersion. Si la première coupe contenait le sang du bouc, il effectuait l'aspersion du sang du bouc avant celui du taureau, ce qui signifie que sa première série d'aspersion est écartée. Par conséquent, lorsqu'il aspergea de la deuxième coupe, qui contient le sang du taureau, et une troisième fois de la coupe du sang du bouc, il remplit son obligation avec les deuxième et troisième séries d'aspersion.
La Guemara pose encore une autre question : Si seulement une partie du sang s'est mélangée et qu'une partie du sang ne s'est pas mélangée, par exemple, si une partie du sang s'est répandue et s'est mélangée dans un troisième récipient, la solution est évidente : Quand il présente , il présente du sang d’une certaine identité.
Cependant, on pourrait encore se poser une question à propos de ce cas : quel est le statut du sang mêlé dans le ou les autres vaisseaux ? Sont-ils considérés comme le reste du sang, et le reste du sang va au pied de l'autel comme le reste de tout le sang des offrandes pour le péché ? Ou peut-être que ce mélange de sang est rejeté, car le sang de ce vase n'a pas été utilisé pour les premières aspergations, et donc les deux types de sang sont répandus et vont au canal sous l'autel, qui rince toute la saleté de la cour dans la rivière Cédron.
Rav Pappa a dit : Même selon celui qui dit qu'une coupe rend son homologue un reste, c'est-à-dire que si quelqu'un a collecté du sang dans deux coupes, le sang dans la deuxième coupe est considéré comme le reste de la première coupe, cela s'applique uniquement dans un cas où il pouvait présenter le sang de la deuxième coupe s'il le voulait, c'est-à-dire si les deux coupes étaient remplies du sang de l'offrande. Cependant, dans ce cas, comme le sang dans ce vaisseau ne pourrait pas être présenté même s'il le voulait, il ne devient pas un reste, et il est donc certainement rejeté.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rav Pappa : Au contraire, même selon celui qui dit que lorsque le sang est recueilli dans deux coupes, une coupe rend le sang de son homologue rejeté, cela ne s'applique que lorsqu'il rejette la seconde. tasse de ses propres mains, c'est-à-dire au moyen d'un acte direct. Cependant, dans le cas où il ne le rejette pas de ses propres mains, puisqu'aucun acte de rejet n'a été accompli mais que le sang est devenu un reste par lui-même, le sang n'est pas rejeté.
Comme cela a été enseigné dans une baraita : Dans le verset ci-dessus, il est dit : « Et le prêtre prendra du sang du sacrifice pour le péché avec son doigt, et le mettra aux coins de l'autel de l'holocauste, et il répandra son sang au pied de l’autel des holocaustes » (Lévitique 4 :25). Et dans le verset ci-dessous, il est dit : « Et le prêtre prendra de son sang avec son doigt, et le mettra aux coins de l'autel des holocaustes, et il versera tout son sang au pied de l'autel. » (Lévitique 4:30). Le deuxième verset ajoute le mot « tous ».
La baraita explique : D'où vient-il, en ce qui concerne une offrande pour le péché, que si l'on recueille son sang dans quatre coupes et présente le sang de chacune d'elles en aspergeant une fois de cette coupe et une fois de cette coupe jusqu'à ce qu'il ait aspergé quatre fois, une fois de chaque coupe, pour que le reste du sang dans toutes les coupes soit versé en restes sur le pied de l'autel ? Le verset déclare : « Et il versera tout son sang. »
On aurait pu penser que même s'il présentait quatre présentations de l'une d'elles, tout le reste devait être renversé sur le pied de l'autel comme reste ; c’est pourquoi le verset déclare : « Et il versera son sang ». Cela indique que non pas tout le sang, mais seulement celui du bol d'où le sang a été aspergé sur l'autel, est versé sur la base comme reste, et le reste des coupes de sang est versé dans le canal. Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Shimon, dit : D'où vient-il, à propos d'un sacrifice pour le péché, que si l'on recueille son sang dans quatre coupes et présente quatre offrandes dans l'une d'elles, elles sont toutes versées au fond de la autel? Le verset déclare : « Et il versera tout son sang. »
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Shimon, n'est-il pas également écrit : « Et il versera son sang » ? Comment explique-t-il cette différence entre les versets ? Rav Ashi a dit : Lorsque la Torah mentionne « son sang », elle exclut les restes qui se trouvent dans la gorge de l'animal. Si davantage de sang sort de la gorge après la collecte du sang, ce sang n'est certainement pas versé sur la base de l'autel mais est balayé dans le canal du Temple.
§ La Mishna déclare qu'après que le Grand Prêtre ait aspergé le sang sur le rideau, il a versé le sang du taureau dans le sang du bouc. La Guemara commente : Nous avons appris cette mishna conformément à l'opinion de celui qui dit que le Grand Prêtre mélange les deux types de sang avant de les placer aux coins de l'autel intérieur, et qu'il ne les présente pas séparément. Comme il a été déclaré : Les derniers tanna'im, Rabbi Yoshiya et Rabbi Yonatan, débattirent de cette question. L'un d'eux dit : Le Grand Prêtre mélange le sang dans le but de le mettre sur les coins de l'autel, et l'un d'eux dit : Il ne mélange pas le sang.
La Guemara commente : Concluez que Rabbi Yoshiya était le tanna qui a dit que le Grand Prêtre mélange le sang. En général, il soutient que chaque fois qu'un verset mentionne deux choses, bien que le terme : Ensemble, ne soit pas écrit explicitement, il est considéré comme si le terme : Ensemble, était bien écrit. En d’autres termes, deux éléments apparaissant dans le même verset sont traités comme combinés, sauf indication contraire expresse. En revanche, le rabbin Yonatan soutient que même si deux sujets sont mentionnés ensemble, ils sont traités séparément à moins que le verset n'utilise le terme : Ensemble. Dans ce cas, le verset déclare : « Et il prendra du sang du taureau et du sang du bouc » (Lévitique 16 : 18). Par conséquent, le rabbin Yoshiya décide que le Grand Prêtre doit placer les deux sangs ensemble.
La Guemara rejette cette affirmation. Même si vous dites que la mishna est conforme à l'avis de Rabbi Yonatan, il reste possible d'expliquer son jugement, puisqu'il est différent ici, puisqu'il est écrit « une fois » (Exode 30 :10), ce qui indique qu'il faut être un acte d'aspersion et non deux. Par conséquent, le Grand Prêtre doit mélanger le sang pour s'assurer qu'il n'y ait qu'une seule présentation.
La Guemara commente : Cela a été enseigné dans une baraita contrairement à notre réponse, mais conformément à l'hypothèse initiale : « Et il sortira à l'autel qui est devant le Seigneur et fera l'expiation pour cela ; et il prendra du sang du taureau et du sang du bouc, et il le mettra aux coins de l'autel tout autour » (Lévitique 16 : 18). Ce verset enseigne que le sang du taureau et celui du bouc doivent être mélangés. C'est la déclaration du rabbin Yoshiya.

Daf-58a

Rabbi Yonatan dit : Il présente de celui-ci, le sang du taureau, seul, et il présente de celui-là, le sang du bouc, seul et ne les mélange pas. Rabbi Yoshiya lui dit : Mais n'était-il pas déjà dit : « Et Aaron fera l'expiation dans ses coins une fois par an ; avec le sang du sacrifice d'expiation » (Exode 30 : 10), ce qui indique que le Souverain Sacrificateur ne se présente pas deux fois ?
Rabbi Yonatan lui dit : Mais n'est-il pas déjà dit : « Du sang du taureau et du sang du bouc » (Lévitique 16 : 18), qui enseigne que chaque série d'aspersion doit être effectuée séparément ? Si oui, pourquoi est-il indiqué « une fois » ? Ce verset vient vous dire qu'il doit accomplir le rite une seule fois et non effectuer deux séries d'aspersion du sang du taureau ; et de même, il doit accomplir le rite une seule fois et ne pas effectuer deux séries d'aspersion du sang du bouc. À partir du sang de chacun des animaux, le Grand Prêtre ne présente qu'un seul ensemble d'aspersion. Cela montre que Rabbi Yoshiya et Rabbi Yonatan ne sont effectivement pas d’accord sur cette question.
Cela a été enseigné dans une autre baraita : « Et il prendra du sang du taureau et du sang du bouc » (Lévitique 16 : 18). Ce verset enseigne que le sang du taureau et celui du bouc doivent être mélangés. Dites-vous qu’il faut les mélanger, ou peut-être que ce n’est pas le cas ; plutôt, il présente à partir de ce sang en soi et de celui-là en lui-même ? Par conséquent, le verset déclare : « Une fois ». La Guemara commente : Et cette baraita non attribuée est conforme à l'opinion du rabbin Yoshiya, qui a déclaré que les deux groupes de sang sont mélangés, comme indiqué dans la mishna.
§ Il a été enseigné dans la Mishna qu'après que le Grand Prêtre ait versé le sang du taureau dans celui de la chèvre, il plaçait le sang du bol plein dans le bol vide, pour bien mélanger le sang. Rami bar Ḥama a soulevé un dilemme devant Rav Ḥisda : quelle est la halakha s'il a placé un bol dans un deuxième bol et a collecté le sang dans le bol intérieur ? Est-ce qu'un type d'objet mêlé à un autre de son type s'interpose, ce qui voudrait dire que le prêtre n'a pas recueilli lui-même le sang, comme le bol extérieur interposé entre lui et le vase ? Ou peut-être qu'un objet d'un type ne s'interpose pas pour un autre objet du même type, et donc les deux bols sont considérés comme un seul objet.
Rav Hisda lui dit : Nous avons déjà appris la réponse à cette question dans la mishna : Il a mis le sang du bol plein dans le bol vide. Quoi, n'est-il pas exact de déduire de cette déclaration qu'il a inséré le bol plein dans le bol vide ?
Rami bar Ḥama répondit : Non, cela veut dire qu'il a versé le bol plein dans un bol vide. Rav Hisda lui dit : Mais cette déclaration est inutile, car le tanna de la mishna enseignait déjà l'obligation de verser d'un récipient dans un autre dans la première clause : Il versa le sang du taureau dans le sang du bouc. La phrase suivante : Il a placé le plein dans le vide, doit donc faire référence au placement d'un récipient dans un autre. Rami bar Ḥama répondit : Non, cela veut dire qu'il verse une seconde fois le sang du bol plein dans le bol vide afin de bien les mélanger. Pour cela, il verse d'un récipient dans l'autre avant de reverser le mélange dans le premier récipient, les mélangeant ainsi soigneusement.
La Guemara suggère : Venez entendre une solution à cette question : Si un prêtre accomplissait le service du Temple alors qu'il se tenait debout sur un récipient ou sur le pied d'un autre prêtre, son service est disqualifié, car le prêtre doit se tenir directement sur le sol du Temple. Le fait que le pied d'autrui soit considéré comme une interposition prouve qu'un type sert d'interposition par rapport à un autre objet du même type. La Guemara rejette cette affirmation : Un pied est différent, car il ne peut pas l'annuler. Le pied d'autrui ne peut pas être considéré comme annulé par rapport au pied du prêtre, mais dans le cas d'un vase, on peut dire qu'un vase est annulé en faveur d'un autre vase.
Certains disent que Rami bar Ḥama n’a pas du tout évoqué la question de l’interposition. C’est plutôt le dilemme qu’il a soulevé devant Rav Hisda : placer un récipient dans un autre récipient est-il une manière appropriée de servir ? ou n'est-ce pas une manière appropriée de servir, et si quelqu'un le fait, son service est disqualifié ? La Guemara répond : Venez entendre ce qu'enseignait l'école de Rabbi Yishmael : « Et ils prendront tous les ustensiles de service avec lesquels ils servent dans le Sanctuaire » (Nombres 4 :12). Ce verset fait référence à deux vases et à un service, ce qui indique qu'il s'agit d'une manière appropriée de servir.
§ Rami bar Ḥama a soulevé un autre dilemme devant Rav Ḥisda dans le même sens : quelle est la halakha s'il a placé du liber, le matériau qui pousse autour des palmiers, à l'intérieur du bol, et a collecté le sang dans le bol à travers le liber, de telle sorte que le le sang s'infiltre dans le bol ? Un type d'objet mélangé à un autre qui n'est pas de son type s'interpose-t-il ? ou peut-être qu'il ne s'interpose pas ? Peut-on dire que puisque le sang s'infiltre, il ne s'interpose donc pas ? Ou peut-être que ce cas n’est pas différent, et comme il y a un corps étranger dans le vaisseau, cela est considéré comme une interposition même si le sang s’infiltre.
Rav Hisda lui répondit : Nous avons déjà appris cette question concernant la sanctification des eaux de purification, c'est-à-dire l'eau mélangée aux cendres de la génisse rousse. Si une éponge a été placée à l'intérieur du récipient d'eau, l'eau contenue dans l'éponge est disqualifiée et le prêtre ne peut pas l'asperger. Comment doit-il procéder ? Il asperge de l'eau et continue jusqu'à atteindre l'éponge. Cela montre que la présence de l'éponge dans le récipient à eau n'est pas considérée comme une interposition pour l'eau dans le récipient, bien qu'elle soit elle-même impropre au service. Rami bar Ḥama répondit : Ceci n'est pas une preuve. L'eau est différente, car elle est fine et donc elle s'infiltre certainement à travers l'éponge et atteint le bol ; tandis que le sang plus épais ne s'infiltrera peut-être pas dans la fibre.
Certains disent que c'est ainsi que Rav Hisda a résolu le problème du placement du liber dans le bol pour Rami bar Ḥama : dans le cas du sang, cela est valable, car le sang passe à travers, et le liber ne l'obstrue pas. Cependant, dans le cas d'une poignée d'offrande de repas, qui doit être sanctifiée dans un récipient immédiatement après que la poignée ait été prise, s'il a mis du liber dans un récipient et a placé la poignée dessus, celui-ci est disqualifié. La raison en est que la poignée d'une offrande de repas est constituée de pâte, qui ne passe pas à travers le liber, et est donc considérée comme une interposition appropriée.

Daf-58b

MISHNA : Il est dit : « Et il sortira à l'autel qui est devant le Seigneur et fera l'expiation pour cela ; et il prendra du sang du taureau et du sang du bouc, et il le placera aux coins de l'autel tout autour » (Lévitique 16 : 18). Cet autel est l'autel d'or, puisque l'autel extérieur n'est pas devant le Seigneur dans le Sanctuaire. Il commença à nettoyer l'autel, aspergeant le sang vers le bas. Par où commence-t-il ? Il commence par le coin nord-est et se dirige vers le coin nord-ouest, puis vers le coin sud-ouest et enfin vers le coin sud-est. Une façon de s'en souvenir est la suivante : à l'endroit où il commence à asperger le sang pour un sacrifice pour le péché sacrifié sur l'autel extérieur, le coin sud-est, là, il finit à asperger le sang sur l'autel intérieur.
Rabbi Eliezer dit : Le prêtre ne ferait pas le tour de l'autel ; au contraire, il se tenait au même endroit et aspergeait le sang de là. Comme l’autel n’avait qu’une coudée carrée, il pouvait asperger le sang aux quatre coins sans bouger.
Et sur tous les coins, il présentait le sang de bas en haut, à l'exception du coin qui était directement devant lui, sur lequel il présentait le sang de haut en bas. Il aspergea sept fois de sang l’or pur de l’autel après en avoir enlevé les cendres. Et il versait le reste du sang sur la base occidentale de l'autel extérieur. Sur un sujet connexe, la mishna enseigne qu'il verserait le sang restant d'une offrande, après qu'elle ait été aspergée, sur l'autel extérieur, à sa base sud. Ces restes de sang de l'autel extérieur et ces restes de sang de l'autel intérieur sont mélangés dans le canal situé sous l'autel et s'écoulent avec l'eau utilisée pour rincer la zone jusqu'à la rivière Cédron. Cette eau était vendue aux jardiniers pour être utilisée comme engrais. Les jardiniers payaient cette eau et la rachetaient ainsi de son caractère sacré. Ne pas le faire les rendrait coupables d’abus des biens consacrés.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : « Et il sortira à l'autel » (Lévitique 16 :18). Quelle est la signification lorsque le verset déclare cela ? A sa sortie, après avoir aspergé vers le rideau, le Grand Prêtre doit obligatoirement atteindre l'autel d'or. Rabbi Neḥemya a dit : C'est parce que nous trouvons en ce qui concerne la bulle apportée pour une violation de toutes les mitsvot, c'est-à-dire la bulle qui doit être apportée dans le cas où la communauté se trompe par rapport à l'une des mitsvot, qui est appelée la taureau pour un péché communautaire involontaire, que lorsque le prêtre asperge vers le rideau, il se tient devant l'autel et asperge vers le rideau ; on aurait donc pu penser qu'ici aussi, le rite devait être accompli de la même manière.
Par conséquent, le verset déclare : « Et il sortira vers l’autel. » Où était-il avant ? Il se trouvait du côté intérieur de l'autel, c'est-à-dire du côté ouest, près du rideau, lorsqu'il aspergeait, et non du côté extérieur de l'autel.
Cela a été enseigné dans une autre baraita : En ce qui concerne le taureau pour un péché commun involontaire, le verset déclare : « Et il fera sept aspersion devant l'Éternel, devant le rideau » (Lévitique 4 : 17). Quel est le sens lorsque le verset dit : Devant le Seigneur ? Rabbi Neḥemya dit : C'est parce que nous constatons à propos du taureau et du bouc de Yom Kippour que lorsqu'il asperge le Grand Prêtre se tient à l'intérieur de l'autel, près du rideau, et asperge vers le rideau ; on aurait donc pu penser qu'ici aussi, dans le cas du taureau pour un péché communautaire involontaire, il devrait s'agir du même rite.
C’est pourquoi le verset déclare : « Et le prêtre mettra le sang sur les coins de l’autel des parfums odorants devant l’Éternel, qui est dans la tente d’assignation » (Lévitique 4 : 7). Ce verset enseigne que l’autel est devant le Seigneur, mais que le prêtre n’est pas devant le Seigneur. Comment ça? Le prêtre se tient à l’extérieur de l’autel et asperge.
§ La Mishna a enseigné : Il a commencé à nettoyer l'autel, en aspergeant le sang vers le bas. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il a commencé à nettoyer vers le bas. Par où commencerait-il ? Il commencerait par le coin sud-est de l'autel, et de là il se tournerait vers le coin sud-ouest, puis vers le coin nord-ouest et enfin vers le coin nord-est. C'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Yosei HaGelili dit : Il a commencé par le coin nord-est, à partir duquel il s'est tourné vers le coin nord-ouest, puis vers le coin sud-ouest et a terminé au coin sud-est.
La Guemara note : L'endroit où commence le Grand Prêtre selon l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili, c'est-à-dire le coin nord-est, c'est là que Rabbi Akiva dit qu'il termine ; et l'endroit où commence le Grand Prêtre selon l'opinion de Rabbi Akiva, le coin sud-est, c'est là que Rabbi Yosei HaGelili dit qu'il termine.
La Guemara demande : Chacun est d'accord, en tout cas, qu'il n'effectue pas le service au coin qu'il rencontre en premier. Puisque le Grand Prêtre s'approche de l'autel du côté ouest, le premier coin qu'il rencontre est situé du côté ouest. Quelle est la raison pour ça? Shmuel a dit : La raison est que le verset déclare : « Et il sortira vers l'autel », ce qui indique qu'il ne commence pas avant de sortir de la zone sacrée au-delà de toute la zone de l'autel. A ce stade, il n’est plus du côté ouest de l’autel mais du côté est.
La Guemara demande : Et selon l'avis de Rabbi Akiva, qu'il contourne par la droite. Puisque le Grand Prêtre se tient du côté est de l’autel, face à l’ouest, le coin à sa droite est celui du nord-est. Disons qu’ils ne sont pas d’accord avec l’opinion de Rami bar Yeḥezkel.
Comme le dit Rami bar Yeḥezkel : Un verset décrit la mer, le bassin que Salomon a construit, dans les termes suivants : « Elle se tenait debout sur douze bœufs, trois tournés vers le nord, trois tournés vers l'ouest et trois tournés vers le sud, et trois regardant vers l'est ; et la mer était placée sur eux en haut, et toutes leurs parties postérieures étaient vers l'intérieur » (II Chroniques 4 : 4). De la direction dans laquelle le texte énumère les groupes de bœufs sous le bassin, vous apprenez que tous les virages que vous tournez doivent être uniquement vers la droite et vers l'est. Disons que ce sage, Rabbi Yosei HaGelili, est d'avis que la décision est conforme à l'opinion de Rami bar Yeḥezkel, et que ce Sage, Rabbi Akiva, est d'avis que la décision n'est pas conforme à l'opinion. de Rami bar Yeḥezkel.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, tout le monde est d'avis que la décision est conforme à l'opinion de Rami bar Yeḥezkel, mais ici ils ne sont pas d'accord sur cette question : Un sage, Rabbi Yosei HaGelili, soutient : Nous dérivons l'ordre du rite à l'intérieur du Sanctuaire de la manière de l'aspersion à l'extérieur : De même que le prêtre asperge les coins de l'autel extérieur dans cet ordre, il asperge de la même manière sur l'autel intérieur. Et un sage, Rabbi Akiva, affirme : Nous ne dérivons pas l’ordre du rite à l’intérieur du Sanctuaire du rite accompli à l’extérieur.
§ La Guemara demande : Et selon l'avis de Rabbi Akiva, bien qu'il ne fasse pas dériver l'intérieur de l'extérieur, néanmoins si le Grand Prêtre le veut, qu'il accomplisse le rite de cette manière, et s'il le veut, qu'il accomplisse le rite. rite de cette manière. Pourquoi doit-il commencer spécifiquement par le coin sud-est ? La Guemara répond : Rabbi Akiva aurait pu vous dire : En effet, il a le droit de commencer à asperger par le coin de l'autel qu'il atteint en premier, comme le dit Reish Lakish : On ne laisse pas passer une occasion d'accomplir des mitsvot. Si quelqu’un a la possibilité d’accomplir une mitsva, il ne doit pas la remettre à plus tard mais doit le faire immédiatement.
Et pourquoi ne le fait-il pas ? pourquoi le Grand Prêtre ne commence-t-il pas l'aspersion sur l'un des coins occidentaux ? Cela est dû à ce qui est écrit : « Il sortira vers l’autel », ce qui signifie qu’il ne commence qu’après avoir quitté la zone de l’autel tout entier. Et puisqu'il présente le sang à ce coin à l'extérieur de l'autel, il arrive ensuite à ce coin du côté ouest où il aurait dû présenter le sang en premier.

Daf59a

Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Si l'on considère que l'encerclement se fait à pied, c'est-à-dire que le prêtre fait le tour de l'autel intérieur, tout le monde s'accorde pour dire que l'on apprend la méthode de l'aspersion à l'intérieur de l'aspersion à l'extérieur. Et ici, ils ne sont pas d'accord sur ce point : un sage, Rabbi Akiva, soutient que le prêtre se tient à sa place et asperge tous les coins à partir de là, ce qui signifie que son encerclement est effectué à la main ; et un sage, Rabbi Yosei, soutient que l'encerclement se fait à pied.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Tout le monde est d'accord sur le fait que l'encerclement a été effectué à la main, et ici ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un sage, Rabbi Yosei, soutient que l'on dérive les halakhot d'un encerclement effectué à la main à partir de celles d'un encerclement effectué à la main. pied, et donc le rituel de l’autel intérieur est le même que celui de l’autel extérieur. Et un Sage, Rabbi Akiva, soutient que l’on ne dérive pas l’encerclement effectué à la main de l’encerclement effectué à pied.
§ La Guemara demande : Et le rabbin Yosei HaGelili soutient-il que l'encerclement est effectué à la main ? Mais du fait qu'il est enseigné dans la dernière clause de la mishna que Rabbi Eliezer dit : Il se tenait au même endroit et aspergeait le sang de là, on peut déduire par déduction que le premier tanna, que la Guemara a identifié comme étant Rabbi Yosei HaGelili ne soutient pas que le rite soit accompli de cette manière. Il est plutôt clair, comme nous l’avons répondu initialement, qu’un Sage, Rabbi Akiva, soutient que l’encerclement est effectué à la main ; et un sage, Rabbi Yosei, soutient que l'encerclement s'effectue à pied.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : un sage, Rabbi Akiva, soutient que le périmètre de l'autel intérieur est comme le périmètre de l'autel extérieur, et un sage, Rabbi Yosei, soutient que tout l'autel intérieur. tient lieu d'un coin de l'autel extérieur. Puisque l’autel intérieur tout entier ne mesure qu’une coudée sur une coudée, comme un seul coin de l’autel extérieur, les halakhot de l’autel extérieur ne sont pas pertinentes pour l’autel intérieur.
Il a été enseigné dans une baraïta que Rabbi Yishmael a dit : Deux grands prêtres sont restés de l'époque du Premier Temple. Celui-ci dit : J'ai encerclé à la main et aspergé, et je n'ai pas encerclé le périmètre de l'autel intérieur à pied. Et celui-là dit : J'ai encerclé à pied. Celui-ci a donné une raison pour sa déclaration, et celui-là a donné une raison pour sa déclaration.
Celui qui a dit qu'il avait encerclé à pied a donné la raison suivante pour sa déclaration : Le périmètre de l'autel intérieur est comme le périmètre de l'autel extérieur, qui est entouré à pied pour l'aspersion. Et celui qui dit qu'il a encerclé à la main donne la raison suivante pour sa déclaration : L'autel intérieur tout entier remplace un coin de l'autel extérieur. Tout comme pour un coin de l'autel extérieur, le prêtre asperge le sang à la main, il en va de même pour tout l'autel intérieur.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que Rabbi Eliezer dit : Il se tenait au même endroit et aspergeait le sang de là. La Guemara demande : Selon quelle opinion est la mishna ? La Guemara répond : La mishna est enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a expliqué la décision de Rabbi Eliezer de la manière suivante. Comme cela a été enseigné dans une baraita, les tanna'im plus tard n'étaient pas d'accord avec l'opinion du rabbin Eliezer. Rabbi Meir dit que Rabbi Eliezer dit ce qui suit : Il se tenait au même endroit et aspergeait, et sur tous les coins il présentait le sang de haut en bas, afin de ne pas faire couler de sang sur la manche de son vêtement, à l'exception de ce coin sur la diagonale [alakhson] en face de lui. Comme il lui était difficile d'asperger ce coin de haut en bas, il aspergea de bas en haut.
Inversement, Rabbi Yehuda dit que Rabbi Eliezer dit : Il se tenait au même endroit et aspergeait, et sur tous les coins il aspergeait de bas en haut, car il est plus pratique d'asperger de cette manière, sauf celui qui était directement devant lui. , sur lequel il présenterait de haut en bas. La raison est de ne pas salir ses vêtements avec du sang. S'il aspergeait le coin à côté de lui de bas en haut, le sang pourrait tomber sur ses vêtements et il devrait changer de vêtements, car les vêtements sacerdotaux sales ne peuvent pas être portés pour le service du Temple.
§ La Mishna a enseigné : Il a aspergé du sang sur l'or pur [tohoro] de l'autel. La Guemara demande : Quelle est la signification du terme tohoro ? Rabba bar Rav Sheila a dit : Cela signifie la moitié de l'autel, comme on dit communément : Tehar tihara, la lumière de midi brille et c'est le milieu de la journée. Ici aussi, tohoro de l'autel signifie la moitié de l'autel, c'est-à-dire qu'il a été aspergé au milieu du mur de l'autel.
La Guemara soulève une objection : lorsqu'il asperge l'autel intérieur, il n'asperge ni les cendres ni les charbons ; au lieu de cela, il ratisse et enlève les charbons des deux côtés et les saupoudre. Cela indique que cette aspersion a été effectuée sur le dessus de l'autel et non sur son côté. Au contraire, Rabba bar Rav Sheila a rétracté son interprétation précédente et a dit : Sur tohoro de l'autel signifie sur la zone exposée de l'autel, comme il est écrit : « Et comme le ciel même pour la clarté [letohar] » (Exode 24 : 10), qui montre que tohar est une expression de clarté.
§ Il a été enseigné dans une baraita que Ḥananya dit : Le prêtre présente sept aspersions du côté nord de l'autel, et Rabbi Yosei dit : Il les présente du côté sud. La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara explique : Un Sage, Ḥananya, soutient que l'entrée était située au sud, et donc le Grand Prêtre commence les aspersion de ce côté. Et un sage, Rabbi Yosei, soutient que l'entrée était située au nord, et il commence donc à asperger l'autel du côté nord.
La Guemara commente : Tout le monde s'accorde en tout cas sur le fait qu'à l'endroit où il termine la présentation des coins, c'est là qu'il dépose le sang sur le dessus de l'autel. Ils ne sont en désaccord que sur le lieu de la présentation finale, que ce soit du côté sud ou du côté nord. La Guemara demande : Quelle est la raison de cet accord ? La Guemara répond que le verset déclare : « Et il aspergera sept fois de sang dessus avec son doigt, il le purifiera et le sanctifiera » (Lévitique 16 : 19), ce qui indique que le lieu qu'il a sanctifié en aspergeant le sang, le coin de l'autel où il a aspergé en dernier lieu, là aussi il commencera à purifier et à asperger le dessus.
§ La Mishna enseignait : Et il versait le reste du sang sur la base occidentale de l'autel extérieur. La Guemara explique : La raison en est que le verset déclare à propos du taureau d'offrande pour le péché du Souverain Sacrificateur pendant le reste de l'année : « Et il répandra tout le sang du taureau au pied de l'autel des holocaustes. -offrande qui est à l'entrée de la tente d'assignation » (Lévitique 4 : 7), et lorsqu'il sort du sanctuaire pour verser le reste du sang, il atteint d'abord le côté occidental de la base de l'autel.
§ La Mishna enseignait en outre : Et il versait le sang restant après que le sang d'une offrande ait été aspergé sur l'autel extérieur, sur sa base sud. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : « La base de l'autel » (Lévitique 4 :30), qui est mentionnée à propos du versement du reste du sang d'une offrande individuelle, est la base sud. Vous dites que c'est la base sud ? Ou peut-être que ce n’est pas le cas, mais plutôt la base occidentale ?
Tu as dit : Que sa descente de la rampe de l'autel extérieur, après avoir aspergé le sang des offrandes pour le péché, soit dérivée de sa sortie du Sanctuaire avec le reste du sang dans sa main : tout comme à sa sortie du Sanctuaire, il verse le reste de le sang du côté le plus proche de lui, et c'est ça, c'est la base ouest ; de même, lorsqu'il descend de la rampe de l'autel extérieur, après avoir aspergé le sang d'un sacrifice pour le péché, il verse le sang du côté le plus proche de lui, et lequel est-ce ? C'est la base sud, car lorsqu'il descend de la rampe, il tourne vers la droite, c'est-à-dire vers l'est, ce qui signifie que la base sud est la plus proche de lui.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yishmael dit : Ceci et cela, le sang d'une offrande intérieure pour le péché et celui d'une offrande extérieure pour le péché, ont été versés à la base ouest de l'autel. Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Tel et tel sang ont été versés à la base sud. La Guemara demande : Certes, Rabbi Yishmael soutient que la halakha des offrandes extérieures pour le péché, qui n'est pas clarifiée dans la Torah, est dérivée des offrandes intérieures pour le péché, dont la halakha est explicite : tout comme les restes des aspersions intérieures sont versés. à la base ouest, les restes des asperges extérieures sont également déversés à la base ouest.
Cependant, en ce qui concerne Rabbi Shimon ben Yoḥai, quelle est la raison pour laquelle il soutient que les deux séries de restes de sang sont versés à la base sud ? Rav Ashi a dit : Rabbi Shimon ben Yoḥai soutient que l'entrée du sanctuaire est située du côté sud de l'autel, c'est-à-dire que l'autel n'est pas situé au milieu de la cour mais au nord. Par conséquent, la base sud de l'autel est la plus proche de la sortie du Grand Prêtre du Sanctuaire.
L'école de Rabbi Yishmael enseignait une version différente de son opinion, qu'ils avaient apprise à l'école de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Ceci et cela, le sang d'une offrande pour le péché intérieure et celui d'une offrande pour le péché extérieure, étaient présentés à la base sud. Selon cette version, Rabbi Yishmael a changé d’avis et était d’accord avec Rabbi Shimon. La Guemara commente : Et votre mnémonique pour vous souvenir du changement d'opinion est : Les hommes ont tiré sur l'homme, c'est-à-dire que la majorité a rejeté l'individu. Dans ce cas, les nombreux étudiants de Rabbi Shimon ont convaincu le sage, Rabbi Yishmael, d’accepter leur décision.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Ces restes de sang de l'autel extérieur et ces restes de sang de l'autel intérieur sont mélangés dans le canal situé sous l'autel et s'écoulent avec l'eau utilisée pour rincer la zone jusqu'à la rivière Kidron, où ils sont vendus aux jardiniers. Tout sang non racheté était soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés. Les Sages ont enseigné : Celui qui prend ces restes sans les racheter abuse des biens consacrés dans le Temple en utilisant illégalement le sang, qui est consacré et est la propriété du Temple. Il est interdit d'utiliser des objets consacrés à des fins banales, et celui qui le fait commet le péché d'abuser des biens consacrés. C’est la déclaration de Rabbi Meir et Rabbi Shimon. Et les Rabbins disent : On n'abuse pas des biens consacrés en bénéficiant de ces restes du sang des offrandes.

Daf59b

La Guemara commente : Les rabbins ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne l'usage abusif des biens consacrés qui s'applique par la loi rabbinique, car ce sont les Sages qui ont interdit l'usage du sang ; cependant, tout le monde s’accorde à dire que selon la loi de la Torah, on ne fait pas un mauvais usage des biens consacrés en bénéficiant de ces restes de sang. De toute évidence, les trésoriers du Temple ne l’auraient pas vendu ab initio aux jardiniers si la Torah avait interdit l’utilisation de ce sang (Tosafot).
La Guemara demande : D’où viennent ces choses qui prouvent qu’il n’y a pas d’usage abusif du sang ? Ulla a dit que le verset déclare : « Car la vie de la chair est dans le sang, et je vous l'ai donné sur l'autel pour faire l'expiation pour vos âmes » (Lévitique 17 : 11). « À vous » indique qu'il sera à vous. Ce n'est pas la propriété du Temple ; il appartient plutôt à tout le peuple juif. L’école de Rabbi Shimon a également enseigné que l’expression « faire l’expiation » enseigne que Dieu dit : Je l’ai donné pour l’expiation et non pour l’interdiction d’un mauvais usage des objets consacrés.
Et Rabbi Yoḥanan a dit que cette halakha dérive d’une expression différente. Le verset déclare : « Car c'est le sang qui fait l'expiation à cause de la vie » (Lévitique 17 : 11), ce qui indique qu'il conserve le même statut avant l'expiation qu'après l'expiation : de même qu'après l'expiation, il n'est pas soumis au interdiction de l'usage abusif des objets consacrés, puisque la mitsva a été accomplie, de même, avant l'expiation, elle n'est pas sujette à l'usage abusif des objets consacrés. Comme l'indique la Guemara ci-dessous, il existe un principe général selon lequel une fois que la mitsva impliquant un certain objet a été accomplie, l'objet n'est plus sujet à une mauvaise utilisation des objets consacrés.
La Guemara demande : Mais si l'on compare le statut du sang avant l'expiation à son état après l'expiation, on peut dire le contraire : de même qu'avant l'expiation, il est sujet à un mauvais usage des objets consacrés, de même après l'expiation, il est sujet à un mauvais usage des objets consacrés. objets consacrés. La Guemara rejette cette affirmation : Cela ne peut pas être le cas, car il existe un principe général : il n'y a rien dont la mitsva a été accomplie qui soit encore sujet à un abus des biens consacrés. La Guemara demande : Et un tel cas n’existe-t-il pas ? Mais il y a l’exemple de l’enlèvement des cendres des offrandes brûlées sur l’autel. Ces cendres nécessitent un enterrement, et pourtant tout bénéfice qui en découle constitue un abus des biens consacrés, malgré le fait que leur mitsva a déjà été accomplie.

Daf60a

La Guemara répond : La raison en est que la mitsva de l'enlèvement des cendres et les vêtements sacerdotaux, les quatre vêtements blancs portés par le Grand Prêtre à Yom Kippour, sont tous deux soumis à la halakha spéciale selon laquelle l'usage abusif des objets consacrés s'applique même à eux. après que leur mitsva ait été accomplie. Par conséquent, ce sont deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire qu'ils partagent une halakha unique qu'on ne trouve nulle part ailleurs. Et il y a un principe : deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas, c'est-à-dire qu'une analogie ne peut pas être dérivée de ces deux cas similaires. Au lieu de cela, ils sont considérés comme des cas exceptionnels qui ne peuvent servir de modèles à d’autres cas.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : cela fonctionne bien selon l'opinion des rabbins, qui disent que le verset : « Et il enlèvera les vêtements de lin qu'il portait lorsqu'il entra dans le lieu sacré, et il les laissera ». là » (Lévitique 16 :23), enseigne que les quatre vêtements blancs portés par le Grand Prêtre à Yom Kippour ne sont pas adaptés à un usage ultérieur et nécessitent une inhumation.
Cependant, selon l'avis du rabbin Dosa, qui a déclaré que ces vêtements sacerdotaux sont dignes d'un simple prêtre et ne nécessitent pas d'inhumation, on ne fait pas un mauvais usage des biens consacrés en les utilisant, et donc que dire ? Selon lui, la halakha relative à l'usage abusif des objets consacrés après l'accomplissement d'une mitsva s'applique uniquement à l'enlèvement des cendres de l'autel, et non aux vêtements sacerdotaux, ce qui signifie qu'elle n'est énoncée que dans un seul cas. Pourquoi, alors, ce cas ne sert-il pas de modèle à d’autres exemples de la Torah ?
La Guemara répond : La raison est que les cas de l'enlèvement des cendres et de la génisse dont le cou est brisé sont deux versets qui ne font qu'un, car il est interdit d'en tirer un bénéfice même après que leur mitsva soit accomplie, et deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas leur trait commun aux autres cas. La génisse dont le cou est brisé est un rituel pratiqué lorsque le corps d'une victime de meurtre est retrouvé en dehors d'une ville, et on ne sait pas qui a causé sa mort.
La Guemara conteste cette réponse sous un angle différent : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que deux versets qui viennent comme un seul n'enseignent pas leur trait commun aux autres cas, mais selon celui qui dit que deux versets qui viennent comme un seul n'enseignent pas leur trait commun aux autres cas, mais selon celui qui dit que deux versets qui viennent comme un seul on enseigne à propos d'autres cas, que dire ? La Guemara répond : Deux exclusions sont écrites dans ces deux cas, ce qui indique que cette halakha s'applique à eux seuls. En ce qui concerne l'enlèvement des cendres, il est dit : « Et il le mettra » (Lévitique 6 : 3), ce qui implique « cela » et rien d'autre. Concernant la génisse dont le cou est brisé, il est écrit : « Dont le cou a été brisé » (Deutéronome 21 : 6), ce qui enseigne que cette halakha s’applique uniquement à ce cas.
La Guemara demande : Et si cette halakha est dérivée de ces deux cas, pourquoi ai-je besoin de ces trois versets énoncés à propos du sang, d'où il découle que l'interdiction de l'usage abusif des objets consacrés ne s'applique pas au reste du sang qui se jette dans la rivière Cédron ? La référence est aux trois phrases choisies ci-dessus dans le verset : « Je vous l'ai donné sur l'autel pour faire l'expiation pour vos âmes, car c'est le sang qui fait l'expiation à cause de la vie » (Lévitique 17 : 11). ).
La Guemara répond : Une de ces phrases vient exclure le sang de l'interdiction du notar, offrande qui reste après l'expiration du délai où on peut la manger. Si quelqu'un a mangé des restes de sang, il n'est pas puni du karet, comme généralement encouru celui qui consomme du notar. Il n'est responsable que de la violation de l'interdiction de manger du sang. Et une phrase vient l'exclure de l'interdiction de l'usage abusif des objets consacrés, et une autre phrase vient l'exclure de l'impureté rituelle. Si quelqu'un a mangé ce sang dans un état d'impureté rituelle, il n'est responsable que de la transgression de la consommation de sang, mais pas du fait de manger de la nourriture consacrée alors qu'il est rituellement impur.
Cependant, aucun verset n'est nécessaire pour exclure ce sang de la halakha du piggul, une offrande disqualifiée pour intention inappropriée, car elle provient déjà d'une autre source, comme nous l'avons appris dans une mishna : Concernant toute offrande qui a un autre rite qui permet Par exemple, une offrande autorisée par aspersion de sang ou au moyen d'une seconde offrande, on est susceptible de recevoir du karet s'il le mange après qu'il ait été rendu piggul. Il en est ainsi que l'autre rite l'autorise à la consommation humaine ou qu'il permette de sacrifier l'offrande sur l'autel. Cependant, le facteur d'autorisation lui-même n'est pas soumis au piggul. Par conséquent, piggul ne s'applique pas au sang lui-même, car il rend l'offrande autorisée pour la consommation humaine ou pour l'autel.
MISHNA : Chaque action accomplie dans le cadre du service de Yom Kippour énoncé dans la mishna, comme dans la Torah, est répertoriée dans l'ordre. Si le Grand Prêtre a accompli l’une des actions avant une autre, il n’a rien fait. S'il a effectué l'aspersion du sang de la chèvre avant l'aspersion du sang du taureau, il doit répéter l'action et asperger le sang de la chèvre après avoir aspergé le sang du taureau, afin que les actions soient exécutées dans le bon sens. commande. Et si le sang coule avant qu'il ait terminé les présentations qui ont été aspergées à l'intérieur du Saint des Saints, il doit abattre un autre taureau ou bouc et apporter du sang supplémentaire, puis répéter tous les services depuis le début à l'intérieur du Saint des Saints.
Et de même, si le sang coule avant qu'il ait terminé les présentations au Sanctuaire, il doit commencer le service au Sanctuaire depuis le début, et de même en ce qui concerne l'aspersion du sang sur l'autel d'or. Puisqu’ils sont chacun des actes d’expiation en eux-mêmes, il n’est pas nécessaire de répéter le service de la journée entière depuis le début. Il lui suffit plutôt de répéter l'élément spécifique qu'il n'a pas complété. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : De l'endroit où il a interrompu ce service particulier, lorsque le sang a coulé, là, il reprend l'accomplissement de ce service. Selon eux, chaque individu intervenant dans chacun de ces services est un acte en soi, et il n'est pas nécessaire de répéter ce qu'il a déjà fait.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Chaque action accomplie dans le cadre du service de Yom Kippour indiqué dans la Torah est répertoriée dans l'ordre. Si le Grand Prêtre a accompli l’une des actions avant une autre, il n’a rien fait. Rabbi Yehuda a dit : Quand cela s’applique-t-il ? Cela s'applique aux actions accomplies en vêtements blancs à l'intérieur du sanctuaire, par exemple brûler de l'encens et asperger le sang, qui sont les services essentiels de la journée. Cependant, en ce qui concerne les actions accomplies en extérieur en vêtements blancs, comme la loterie et la confession, s'il a accompli une action avant une autre, ce qu'il a fait est accompli et il n'est pas nécessaire de répéter le rite.
En revanche, Rabbi Neḥemya dit : Dans quel cas dit-on que l’ordre est indispensable ? Il est dit à propos des actions accomplies en vêtements blancs, que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur du Sanctuaire. Cependant, en ce qui concerne les actions accomplies en vêtements d'or à l'extérieur du Sanctuaire, le service régulier du Temple et les services supplémentaires, si l'ordre a été modifié, ce qu'il a fait est fait. Rabbi Yoḥanan dit : Et tous deux, Rabbi Yehuda et Rabbi Neḥemya, tirèrent leurs opinions d’un verset : « Et ceci sera pour vous une loi éternelle : faire l’expiation pour les enfants d’Israël pour tous leurs péchés une fois par an » ( Lévitique 16 :34).

Daf60b

Rabbi Yehuda soutient qu’il s’agit du lieu où l’expiation a lieu une fois par an, à savoir le Saint des Saints. Selon lui, l'ordre des actions est indispensable aux services rendus dans le Saint des Saints. Et Rabbi Neḥemya soutient que le verset fait référence aux actions par lesquelles l’expiation est réalisée une fois par an, c’est-à-dire à la fois le lieu et les vêtements. Par conséquent, de l’avis du rabbin Neḥemya, l’ordre pour toutes les actions accomplies en vêtements blancs est indispensable.
La Guemara demande : Est-ce à dire que selon l'opinion de Rabbi Yehuda le mot lieu est écrit ? Le verset indique simplement « une fois par an », ce qui semble faire référence à l'ordre du service en général mais pas à un lieu spécifique. Au contraire, la Guemara retire l'explication précédente en faveur de ce qui suit : Voici le raisonnement de Rabbi Yehuda : Il est écrit : « Ceci » (Lévitique 16 :34), qui est un terme de restriction et de limitation, et il est écrit : « Une fois par an » (Lévitique 16 :34), autre terme de restriction. Une restriction vient exclure les actions réalisées en vêtements blancs en dehors du Sanctuaire, ce qui signifie qu'elles ne sont pas indispensables ; et une restriction vient exclure les actions effectuées dans les vêtements d'or.
Et comment Rabbi Neḥemya interprète-t-il ces deux expressions restrictives ? Selon lui, une des restrictions vient exclure les actions accomplies dans les vêtements d'or, et une restriction vient exclure les restes de sang qui sont versés au pied de l'autel, ce qui signifie que ceux-ci ne sont pas indispensables. Si le Grand Prêtre a accompli trop tôt un service censé avoir lieu après l'effusion du sang, le service est valide, même si l'effusion du sang est accomplie en vêtements blancs. La Guemara demande : Et que soutient Rabbi Yehuda concernant les restes de sang ? La Guemara répond : A son avis, si les autres actions accomplies à l'extérieur sont indispensables, celle-là aussi est indispensable ; et si les autres actes accomplis au dehors ne sont pas indispensables, les restes ne le sont pas non plus. Le versement des restes de sang n’est pas différent de l’aspersion du sang à cet égard.
Pour prouver que Rabbi Yehuda soutient que verser les restes de sang n’est pas différent de l’aspersion du sang, la Guemara cite une baraïta qui fait référence à un cas où le versement des restes de sang est entièrement omis. Comme il est enseigné dans une baraita : « Et quand il aura fini d’expier le lieu sacré » (Lévitique 16 :20). Ce verset indique que s'il a accompli l'expiation, il a terminé l'ordre du service ; et s'il n'a pas accompli l'expiation, il n'a pas fini. C'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Yehuda lui dit : Pourquoi ne disons-nous pas que s'il a fini d'asperger tout le sang, il a fait l'expiation ; et s'il n'a pas fini, il n'a pas accompli l'expiation ? Cela voudrait dire que si l'une des présentations manque, c'est comme s'il n'avait rien fait.
Et nous disons à ce propos : quelle est la différence pratique entre eux ? Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi ont débattu de ce point. L'un d'eux a dit : Il y a une différence entre eux quant à la source d'où ils tirent leur interprétation, c'est-à-dire qu'il n'y a pas de différence halakhique entre eux mais seulement un différend quant à la manière d'interpréter les versets. Et l'autre dit : Il y a une différence entre eux quant à savoir si verser les restes de sang au pied de l'autel est indispensable à l'expiation. Selon Rabbi Akiva, ce n’est pas indispensable, alors que Rabbi Yehuda soutient que c’est indispensable.
La Guemara demande : Et Rabbi Yoḥanan a-t-il réellement dit ceci, que selon Rabbi Neḥemya, verser les restes de sang n'est pas indispensable ? Mais Rabbi Yoḥanan lui-même n'a-t-il pas dit dans le traité Zevaḥim (111a) : Rabbi Neḥemya a enseigné conformément à la déclaration de celui qui a dit que les restes de sang sont indispensables ? La Guemara commente : En effet, c'est difficile.
§ Rabbi Ḥanina a dit : En ce qui concerne l'encens que le Grand Prêtre a ramassé avant l'abattage du taureau, c'est comme s'il n'avait rien fait. La Guemara commente : Selon quelle opinion cette déclaration est-elle conforme ? Cela n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Yehuda. Car, si vous dites que c'est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, Rabbi Yehuda n'a-t-il pas dit que lorsqu'il est écrit « statut » (Lévitique 16 :34), terme qui indique qu'aucun détail ne peut être modifié, il est écrit à propos des actions accomplies en vêtements blancs à l'intérieur du Sanctuaire, alors que la collecte de l'encens se fait à l'extérieur ?
La Guemara rejette cette affirmation : Même si vous dites que Rabbi Ḥanina soutient l’opinion de Rabbi Yehuda, il est possible que selon lui, ramasser l’encens dans le but de le prendre à l’intérieur soit considéré comme une action réellement accomplie à l’intérieur. La Guemara soulève une difficulté : nous avons appris dans la mishna que si le sang coule avant que le Grand Prêtre n'ait terminé les présentations qui ont été aspergées à l'intérieur du Saint des Saints, il doit abattre un autre taureau ou une autre chèvre, apporter un autre sang, puis asperger à nouveau du sang. commençant à l’intérieur. Et s'il est vrai qu'une action accomplie à l'extérieur du Sanctuaire en vue d'un service à l'intérieur du Sanctuaire est considérée comme une action réellement accomplie à l'intérieur, le simple fait d'abattre le taureau et de l'asperger à nouveau du sang devrait être insuffisant. Au lieu de cela, la mishna aurait dû dire qu'il devait revenir et ramasser à nouveau l'encens. Le fait que la Mishna n’ait pas dit cela prouve que l’ordre de ramasser l’encens n’est pas indispensable.

Daf-61a

La Guemara répond que ce n'est pas une preuve, car il ne s'agit pas de l'encens. En pratique, le Grand Prêtre doit en effet revenir en arrière et récupérer un nouvel encens après avoir abattu le taureau. La Mishna n’a pas mentionné ce détail car elle traite de la question de l’aspersion du sang et non du service de l’encens.
§ Ulla a dit : En ce qui concerne une chèvre qu'il a abattue avant la présentation du sang du taureau, c'est comme s'il n'avait rien fait. La Guemara demande : Mais nous avons appris dans la mishna que s'il a aspergé le sang du bouc avant l'aspersion du sang du taureau, il doit répéter l'action et asperger le sang du bouc après avoir aspergé le sang du taureau. taureau. Et si Ulla a raison, la mishna aurait dû dire qu'il devait revenir et abattre un autre taureau. La Guemara répond : Ulla a interprété la mishna comme se référant uniquement aux présentations dans le sanctuaire qui étaient effectuées dans le désordre. Il est cependant indispensable que les présentations dans le Saint des Saints soient effectuées avant l'abattage de la chèvre. De même, le rabbin Afès a déclaré que la mishna fait référence aux présentations dans le sanctuaire.
§ La Mishna déclare : Et de même dans le sanctuaire, et de même sur l'autel d'or, si le sang coule, il doit revenir en arrière et recommencer ce cycle d'aspersion. Les Sages ont enseigné : « Et il fera l'expiation pour le lieu le plus sacré, et il fera l'expiation pour la tente d'assignation et pour l'autel ; et il fera l'expiation pour les prêtres et pour tout le peuple de l'assemblée » (Lévitique 16 :33). « Et il fera l'expiation pour le lieu le plus sacré », c'est le sanctuaire le plus intérieur, le Saint des Saints ; « la Tente du Rendez-vous », c'est le Sanctuaire ; « autel » signifie selon son sens ordinaire ; « il fera l'expiation » fait référence à la deuxième mention de cette phrase dans le verset, ce sont les cours.
« Les prêtres » s'entend selon son sens ordinaire ; « gens de l'assemblée », ce sont les Israélites ; « il fera l'expiation », ce sont les Lévites, qui obtiennent également l'expiation. Ils sont tous égaux dans ce verset dans le sens où ils accomplissent une seule expiation, ce qui indique qu'ils accomplissent tous l'expiation par l'intermédiaire du bouc émissaire pour toutes les autres transgressions, à l'exception de l'impureté rituelle du Temple et des objets consacrés, c'est-à-dire entrer dans le Temple ou manger de la nourriture consacrée tout en étant rituellement impur. Le taureau présenté à l’intérieur expie uniquement pour les prêtres, tandis que les boucs expient uniquement pour les Israélites. Seul le bouc émissaire expie également pour tous les Juifs. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Shimon dit : Tout comme le sang du bouc présenté à l'intérieur expie les Israélites qui ont péché avec l'impureté rituelle du Temple et de ses objets consacrés, de même le sang du taureau du Grand Prêtre expie les prêtres qui ont péché avec l'impureté rituelle. du Temple et de ses objets consacrés. Et tout comme la confession sur le bouc émissaire expie pour les Israélites pour toutes les autres transgressions, de même la confession sur le taureau expie pour les prêtres pour toutes les autres transgressions, et c'est pourquoi les prêtres n'exigent pas l'expiation par l'intermédiaire du bouc émissaire.
Les Sages ont enseigné dans une autre baraita : « Et quand il aura fini d’expier le lieu sacré, la tente d’assignation et l’autel, il présentera le bouc vivant » (Lévitique 16 : 20). « Et quand il a fini d'expier pour le lieu sacré », c'est l'aspersion dans le sanctuaire le plus intérieur, le Saint des Saints ; « Tente de Rencontre », ce sont les aspersions vers le rideau du Sanctuaire ; « autel », selon son sens ordinaire. Cela enseigne qu'elles constituent chacune une expiation distincte en soi, c'est-à-dire que chacune de ces actions réalise une expiation distincte. Si une disqualification survient dans l’une des actions expiatoires, il doit revenir au début de cette action.
De là, les Sages ont déclaré : Si le Grand Prêtre a fait certaines présentations à l'intérieur du Saint des Saints et qu'ensuite le sang a coulé, il apporte un autre sang et commence dès le début des présentations à l'intérieur. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : Il n’a pas besoin de recommencer le cycle des aspersion ; au contraire, il ne commence qu'à partir de l'endroit où il s'est arrêté. S'il a terminé les présentations à l'intérieur et que le sang a coulé, il apporte un autre sang et recommence au début des présentations dans le Sanctuaire. Cependant, il ne recommence pas les présentations à l'intérieur, car il a déjà aspergé tout le sang nécessaire à l'intérieur, et cette étape du service est terminée.
S'il a fait certaines présentations dans le Sanctuaire et que le sang a coulé, il apporte un autre sang et recommence depuis le début dans le Sanctuaire, car il n'a pas encore terminé tous les aspersion dans le Sanctuaire. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : Il commence seulement à l'endroit où il s'est arrêté.
S'il a terminé les présentations au Sanctuaire et que le sang a coulé, il apporte un autre sang et commence au début des présentations à l'autel, car il a déjà réalisé l'expiation des aspersion dans le Sanctuaire. S'il a fait certaines offrandes à l'autel et que le sang a coulé, il apporte un autre sang et commence au début des offrandes à l'autel, car l'expiation de l'autel n'est pas encore terminée. Dans ce cas aussi, Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent qu’il commence à l’endroit où il s’est arrêté. S'il a terminé les présentations à l'autel et que le sang a coulé avant de verser le reste du sang au pied de l'autel extérieur, tout le monde convient que les restes ne sont pas indispensables et qu'il n'a pas besoin d'égorger une autre offrande pour cette mitsva.
Rabbi Yoḥanan a dit : Et tous deux, c'est-à-dire le premier tanna, c'est-à-dire Rabbi Meir, l'auteur reconnu des mishnayot non attribués, Rabbi Elazar et Rabbi Shimon, ont tiré leurs opinions d'un verset : « Et Aaron fera l'expiation sur ses coins une fois une année; avec le sang du sacrifice d'expiation, une fois par an, il fera l'expiation pour cela à travers vos générations ; c’est ce qu’il y a de plus sacré pour l’Éternel » (Exode 30 : 10).
Rabbi Yoḥanan développe : Rabbi Meir soutient que Dieu a dit : Je vous ai dit d'apporter une seule offrande pour le péché et non deux offrandes pour le péché. En d’autres termes, le Grand Prêtre ne peut pas asperger le sang de deux offrandes sur l’autel intérieur. Par conséquent, si le sang du sacrifice pour le péché s'est répandu au milieu du rite, il ne pourra pas compléter la présentation avec le sang d'un autre animal ; il doit plutôt égorger de nouvelles offrandes afin de pouvoir présenter à l'autel toutes les asperges provenant d'une seule offrande pour le péché. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon soutiennent que Dieu a dit : Je vous ai dit d'effectuer une aspersion et non deux aspersion. S'il a déjà aspergé une fois, le Grand Prêtre n'a pas besoin d'asperger à nouveau, et si le sang s'est répandu au milieu, le rite est complété par le sang d'une autre offrande.
§ Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Rabbi Ya'akov a fait la différence pour moi en ce qui concerne la lugin. En d'autres termes, Rabbi Ya'akov a déclaré que bien que Rabbi Elazar et Rabbi Shimon soient en désaccord avec Rabbi Meir concernant l'aspersion à Yom Kippour, il soutient que le Grand Prêtre recommence là où il s'est arrêté, si une partie de l'huile de la bûche utilisée pour purifiant le lépreux répandu au milieu de l'aspersion, ces tanna'im ne sont pas en désaccord sur le fait que le prêtre doit recommencer ce rite.
La Guemara exprime sa surprise face à cette affirmation : Et ne sont-ils pas également en désaccord sur cette question ? Mais cela n'a-t-il pas été enseigné explicitement dans une baraita : S'il présente certaines des présentations d'huile qu'il asperge à l'intérieur du Temple et que la bûche se renverse, il apporte une autre bûche et recommence par le début des présentations dans le Sanctuaire ; et Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : Il commence à l'endroit où il s'est arrêté.
De même, s'il a terminé les présentations au Sanctuaire et que la bûche s'est répandue, il apporte une autre bûche et commence par le début des présentations qu'il met sur les pouces du lépreux. S'il a mis certaines présentations sur les pouces du lépreux et que la bûche est renversée, il apporte une autre bûche et recommence depuis le début des présentations sur ses pouces. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : Il commence à l'endroit où il s'est arrêté. S'il a fini les présentations sur les pouces et que la bûche s'est renversée, tout le monde s'accorde à dire que les présentations sur la tête ne sont pas indispensables. Cette baraita prouve que Rabbi Elazar et Rabbi Shimon sont également en désaccord avec Rabbi Meir en ce qui concerne l’huile purificatrice du lépreux.
La Guemara répond : La déclaration du rabbin Yehuda HaNasi doit plutôt être amendée, comme on devrait le dire : Rabbi Ya'akov m'a appris cette dispute concernant la lugin. Tout comme il y a un différend concernant le sang versé lors des présentations de Yom Kippour, le rabbin Ya'akov a enseigné qu'un différend similaire s'applique à la bûche d'huile du lépreux.
La Guemara analyse cette question : Le Maître a dit plus haut que tout le monde est d'accord sur le fait que les présentations d'huile déposées sur la tête du lépreux ne sont pas indispensables. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Si nous disons cela, c'est parce qu'il est écrit : « Le prêtre mettra le reste de l'huile qui est dans la main de celui qui doit être purifié, sur la tête de celui qui doit être purifié, pour faire l'expiation pour lui devant l'Éternel » (Lévitique 14 : 29), qui indique que cette présentation ne concerne que le reste de l'huile et n'est donc pas un élément essentiel de l'expiation. Cependant, si tel est le cas, considérez le verset : « Mais le reste de l'offrande sera pour Aharon et ses fils; c'est l'une des offrandes sacrées du Seigneur par le feu » (Lévitique 2 : 3). Faut-il dire aussi qu’ils ne sont pas indispensables ? Cela ne peut pas être le cas, car la halakha veut que si les restes de l'offrande de repas sont perdus avant que la poignée ne soit brûlée, le propriétaire de l'offrande doit en apporter une autre poignée.
La Guemara répond : Il en va différemment ici, en ce qui concerne la bûche d'huile du lépreux, comme il est écrit plus tôt : « Et du reste de l'huile qui est dans sa main, le prêtre mettra sur le bout de l'oreille droite de celui qui doit être purifié, et sur le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son pied droit » (Lévitique 14 :17), et il est aussi écrit : « Et du reste de l'huile qui est dans la main du prêtre, il la posera sur la tête de celui qui doit être purifié » (Lévitique 14 :18). Ceci montre que la présentation sur la tête s'effectue uniquement avec le reste de l'huile, et donc cette action n'est certainement pas indispensable.
Rabbi Yohanan a dit :

Daf-61b

En ce qui concerne le sacrifice de culpabilité d'un lépreux qui a été immolé non pas pour lui-même mais dans le but d'un holocauste ou d'un sacrifice de paix, nous sommes arrivés au différend entre Rabbi Meir d'une part et Rabbi Elazar et Rabbi Shimon d'autre part. l'autre main. Rabbi Yoḥanan précise sa déclaration : Selon l'opinion de Rabbi Meir, qui a dit que dans le cas d'un service qui n'était pas terminé, il amène un autre animal et recommence depuis le début, ici aussi, dans le cas du sacrifice de culpabilité du lépreux, il amène un autre animal et l'abat, car Rabbi Meir soutient qu'un service qui n'a pas été accompli est considéré comme s'il n'avait pas été accompli du tout.
Et selon l’opinion de Rabbi Elazar et Rabbi Shimon, qui disent qu’il commence à l’endroit où il s’est arrêté, ici il n’a aucun remède. Selon eux, une prestation mal exécutée reste valable. Dans ce cas, une fois qu’il a abattu l’animal, il ne peut pas apporter un second sacrifice de culpabilité, comme le dit le verset : « Et offrez-le en sacrifice de culpabilité » (Lévitique 14 : 12), et non deux sacrifices de culpabilité.
Rav Hisda s'y oppose fortement : Mais n'est-il pas écrit : « Et offrez-le en sacrifice de culpabilité » (Lévitique 14 : 12), ce qui indique qu'il doit offrir le même sacrifice de culpabilité qu'il a agité plus tôt, et s'il le fait ne le fais pas, le rite est invalide ? Si tel est le cas, même selon l’opinion de Rabbi Meir, il ne peut pas utiliser une autre offrande. La Guemara commente : En effet, cela est difficile pour Rabbi Yoḥanan.
Néanmoins, cela a été enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rabbi Yohanan : Concernant le sacrifice de culpabilité d'un lépreux que le prêtre n'a pas immolé pour lui-même, ou si le prêtre n'a pas mis un peu de son sang sur le lépreux. pouces, cette offrande de culpabilité est élevée et sacrifiée sur l'autel et nécessite des libations comme si elle était valable. Et pourtant, le lépreux doit apporter un autre sacrifice de culpabilité pour le rendre éligible, c'est-à-dire pur de sa lèpre. De toute évidence, il existe une opinion selon laquelle il peut offrir une autre offrande de culpabilité, ce qui contredit apparemment l'opinion de Rav Hisda selon laquelle tout le monde est d'accord sur le fait qu'il ne peut pas utiliser une autre offrande. Et Rav Hisda aurait pu vous dire : Quel est le sens du terme : Doit, énoncé ici ? Cela veut dire qu'il doit le faire, mais comme c'est impossible, il n'a aucun remède.
La Guemara exprime sa surprise face à cette affirmation : Mais un tanna enseignerait-il : Il faut, alors qu'il veut dire qu'il n'a aucun remède ? La Guemara répond : Oui, et en effet cela a été enseigné dans une baraita : Concernant un nazirite totalement chauve, qui ne peut pas se raser les cheveux avec un rasoir comme requis, Beit Shammai dit : Il doit de toute façon accomplir l'acte de passer un rasoir. , et Beit Hillel disent : Il n'a pas besoin d'accomplir l'acte de passer un rasoir. Et Rabbi Avina a dit que lorsque Beit Shammai dit : Il faut, ils veulent dire qu'il doit le faire, mais comme c'est impossible, il n'a aucun remède.
La Guemara commente : Et Rabbi Avina, dans son interprétation de cette question, n'est pas d'accord avec Rabbi Pedat. Comme l'a dit Rabbi Pedat : ​​Beit Shammai et Rabbi Elazar ont dit la même chose, c'est-à-dire qu'ils ont la même opinion à cet égard. L'opinion de Beit Shammai est celle que nous avons dite, à savoir qu'un nazirite chauve doit passer un rasoir sur sa tête. L'opinion du rabbin Elazar est telle qu'elle a été enseignée dans une mishna : un lépreux qui n'a ni pouce ni gros orteil sur lequel asperger ne pourra jamais atteindre la pureté rituelle. Rabbi Elazar dit : Le prêtre le met à l'endroit où se trouvait le pouce et il remplit ainsi son obligation. Rabbi Shimon dit : S'il le met sur la main ou le pied gauche, il a rempli son obligation. Selon le rabbin Pedat, le rabbin Elazar et Beit Shammai soutiennent tous deux que même si le rite ne peut pas être accompli de manière précise, on remplit quand même son obligation.
§ Les Sages ont enseigné : « Et le prêtre prendra du sang du sacrifice de culpabilité, et le prêtre le mettra sur le bout de l'oreille droite de celui qui doit être purifié, et sur le pouce de sa main droite, et sur le gros orteil de son pied droit » (Lévitique 14 :14). On aurait pu penser qu'il devait le prendre dans un vaisseau ; par conséquent, le verset déclare : « Et mettez ». Tout comme mettre des moyens avec le propre corps du prêtre, de même prendre des moyens avec le propre corps du prêtre.
La baraita continue : On aurait pu penser que même en ce qui concerne le sang du sacrifice de culpabilité du lépreux qu'il présente sur l'autel, comme le sang des autres sacrifices de culpabilité, c'est pour qu'il recueille le sang dans sa main plutôt que avec un vaisseau. Par conséquent, le verset déclare : « Car tel est le sacrifice pour le péché, tel est le sacrifice pour le délit » (Lévitique 14 : 13) : De même qu’un sacrifice pour le péché nécessite un vase pour recueillir son sang, de même le sang de une offrande de culpabilité nécessite une collecte dans un récipient. Et vous constatez qu'il faut dire : Le sacrifice de culpabilité du lépreux nécessite deux prêtres pour recueillir son sang ; l’un collecte à la main et l’autre dans un récipient. Celui qui a recueilli dans un vase vient à l'autel et asperge du sang dessus, et celui qui a recueilli manuellement s'approche du lépreux et lui asperge un peu de sang.
§ Nous avons appris dans une mishna là-bas : Et tous les animaux dont le sang a été versé, comme indiqué dans la mishna, rendent rituellement impurs les vêtements de ceux qui sont occupés à les brûler. Si un taureau ou une chèvre a été abattu, mais que son sang a coulé après une étape d'expiation, et qu'un autre animal est amené pour compléter l'aspersion, le premier animal est brûlé, une action qui rend rituellement impurs les vêtements des individus qui effectuent l'incendie. Et chacun de ces premiers animaux est brûlé à la place des cendres, conformément à la halakha des offrandes intérieures pour le péché. C'est la déclaration de Rabbi Elazar et Rabbi Shimon. Et les rabbins disent : Ils ne rendent pas les vêtements impurs et ils ne sont pas brûlés à la place des cendres, sauf pour le dernier animal, puisque l'expiation est complétée avec lui.
Rava demanda à Rav Naḥman : combien de chèvres renvoie-t-il ? Si le sang de la chèvre présentée à l'intérieur est versé, le Grand Prêtre doit amener une paire de chèvres supplémentaires et organiser une nouvelle loterie. Cela pourrait même se produire plusieurs fois, ce qui signifierait qu'une chèvre est offerte sur l'autel tandis que plusieurs chèvres sont désignées pour être renvoyées. Que faire de ces chèvres ? Il lui dit : Est-ce qu'il renvoie son troupeau ? En d’autres termes, la Torah dit d’envoyer une seule chèvre et non un troupeau entier. Rava lui dit :

Daf62a

Et brûle-t-il son troupeau ? La Torah l’obligeait à brûler une seule chèvre, et pourtant il arrive parfois qu’il doive en brûler plusieurs, comme le dit la mishna. Rabbi Naḥman rétorque : Est-ce comparable ? Là, à propos du brûlage des chèvres, il n'est pas écrit : "Il", ce qui limiterait l'incendie à un seul animal, alors qu'ici, à propos du bouc émissaire, il est écrit : "Il", ce qui indique qu'un seul animal seul est renvoyé. L’objection a été réfutée et un seul bouc émissaire a été retenu.
§ Il a été déclaré qu'Amora'im n'était pas d'accord sur la question suivante. Rav Pappi a dit au nom de Rava : Il envoie le premier bouc ; et Rav Shimi dit au nom de Rava : Il envoie le dernier d'entre eux. La Guemara analyse la question : Certes, selon l'opinion du Rav Shimi bar Ashi au nom de Rava, qui a dit qu'il envoie le dernier d'entre eux, il s'avère bien, comme il le soutient probablement comme indiqué ci-dessus, que le dernier bouc est utilisé, puisque l'expiation est complétée avec lui. Cependant, en ce qui concerne Rav Pappi au nom de Rava, que dit-il ? La Guemara répond : Elle est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui a dit que lorsque plusieurs objets identiques sont disponibles pour une mitsva, la mitsva est accomplie avec le premier d'entre eux.
La Guemara demande : À laquelle des halakhot de Rabbi Yosei cela fait-il référence ? De quelles déclarations du rabbin Yosei cette conclusion est-elle dérivée ? Si nous disons qu’il s’agit de la déclaration du rabbin Yosei concernant les conteneurs, cela pose problème. Comme nous l'avons appris dans une mishna, Rabbi Yosei dit : Il y avait trois conteneurs de trois se'a chacun, avec lesquels ils récupéraient le don de la chambre. Chaque année, l'argent donné au Temple par le peuple au mois d'Adar était placé dans une chambre spéciale. Les trésoriers remplissaient ensuite trois conteneurs avec ces pièces et utilisaient les fonds pour acheter les offrandes communes, par exemple les offrandes quotidiennes et les offrandes supplémentaires pour les fêtes. Et les lettres alef, beit, gimmel étaient écrites sur les conteneurs.
Et il a été enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei a dit : Pourquoi les lettres alef, beit, gimmel étaient-elles écrites dessus ? Il s'agissait de savoir auprès duquel le don avait été collecté en premier, afin qu'ils puissent en premier apporter l'argent, car la mitsva est d'utiliser les pièces du premier récipient. Cela prouve apparemment que, selon l’opinion du rabbin Yosei, c’est une mitsva d’utiliser le premier élément.
La Guemara répond : Ceci n'est pas une preuve, car peut-être qu'au moment où le premier récipient était apte à être utilisé, le dernier n'était pas encore apte à être utilisé. Lorsque le premier récipient a été apporté, il était apte et destiné aux offrandes, alors que les pièces du deuxième récipient n'avaient pas encore été collectées, et donc les pièces du premier récipient doivent être utilisées en premier car elles ont été sanctifiées en premier. Mais ici, le bouc émissaire n'est consacré que lorsque son couple est sacrifié, et les deux cas sont donc différents.
Le principe selon lequel on utilise le premier élément est plutôt dérivé de la déclaration du rabbin Yosei à propos de l'offrande pascale, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : À propos de celui qui a séparé une brebis pour son offrande pascale et la brebis a été perdue. , et il sépara une autre brebis à sa place, et ensuite la première brebis fut trouvée, et elles se tinrent toutes deux devant lui, il sacrifie celle d'entre elles qu'il veut ; c'est la déclaration des rabbins. Rabbi Yosei dit : La mitsva est accomplie avec le premier mouton. Et si la seconde brebis était de qualité supérieure, il amène la seconde brebis. Cela prouve que selon Rabbi Yosei, s’il y a deux animaux également aptes à une offrande, l’un d’eux apporte l’animal choisi en premier.

MISHNA : La mitsva des deux chèvres de Yom Kippour, la chèvre sacrifiée à Dieu et la chèvre envoyée à Azazel qui sont amenées par paire, est la suivante, ab initio : Qu'elles seront toutes deux identiques en apparence, c'est-à-dire en couleur et en en hauteur et en valeur monétaire, et leur acquisition doit être une seule, c'est-à-dire qu'ils doivent être achetés ensemble. Et même s’ils ne sont pas identiques, ils sont néanmoins valables. Et de même, s’il en a acquis un aujourd’hui et un demain, ils sont valables.
Si l'une des chèvres est morte, si elle est morte avant que le Grand Prêtre n'ait tiré au sort, il prend immédiatement une contrepartie pour la seconde, puisqu'aucune des deux n'a encore été désignée. Et s'il meurt après le tirage au sort, le Grand Prêtre amène un autre couple de boucs et les tire au sort dès le début.
Après cette loterie, il prononce une stipulation : Si celui qui devait être sacrifié à Dieu meurt, le bouc sur lequel le sort pour Dieu a été tiré lors de la deuxième loterie tiendra à sa place ; et si celui qui devait être envoyé à Azazel mourait, le bouc sur lequel le sort pour Azazel avait été tiré tiendra à sa place. Et la deuxième chèvre, superflue, c'est-à-dire dans le cas où une nouvelle paire de chèvres est amenée, devra paître jusqu'à ce qu'elle devienne inapte, après quoi elle sera vendue, et l'argent reçu de sa vente servira à l'achat d'une chèvre. offrande publique de cadeaux. Bien qu'il n'y ait pas de remède pour les offrandes individuelles pour le péché dans des circonstances similaires et qu'elles soient laissées mourir, ce n'est pas le cas ici, de même qu'une offrande pour le péché communautaire ne doit pas mourir. D'un autre côté, Rabbi Yehuda dit : En cela, il faut le laisser mourir.
Et de plus, Rabbi Yehuda a dit : Si le sang du bouc sacrifié à Dieu s'est répandu avant d'être aspergé, le bouc émissaire est laissé mourir. De même, si le bouc émissaire meurt, le sang du bouc sacrifié à Dieu doit être versé, et deux autres boucs sont amenés et tirés au sort.

Daf62b

GEMARA : Les Sages ont enseigné : Il est dit : « Il prendra deux boucs » (Lévitique 16 : 5). Le nombre minimum indiqué par un terme pluriel, comme ici le mot chèvres, est de deux. Si oui, quel est le sens lorsque le verset dit : Deux ? Il enseigne que les deux doivent être identiques. Et d'où vient-on que même si les deux chèvres ne sont pas identiques elles sont néanmoins valables ? Les versets énoncent et répètent le mot chèvre, chèvre (Lévitique 16 : 9-10) pour amplifier et indiquer que les chèvres sont valides même si elles ne sont pas identiques.
La Guemara demande : La raison est spécifiquement parce que le Miséricordieux dans la Torah a amplifié et a ainsi indiqué que les chèvres sont valables même si elles ne sont pas identiques. Cela n'indique-t-il pas que si le Miséricordieux n'avait pas amplifié, j'aurais dit que les chèvres sont disqualifiées ? D'où vient qu'on empêche le sacrifice des chèvres si elles ne sont pas identiques ? Le principe concernant les offrandes sacrificielles est que si la Torah n'indique une exigence qu'une seule fois, il s'agit d'une mitsva ab initio, et si la Torah répète l'exigence, elle est considérée comme indispensable pour que l'offrande soit valide.
La Guemara répond : Il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisque le mot deux, deux, deux est écrit trois fois dans le passage concerné, la répétition indique que les chèvres sont disqualifiées si elles ne sont pas identiques. La Torah devait donc indiquer que les chèvres sont valables même si elles ne sont pas identiques.
La Guemara demande : Et maintenant que le Miséricordieux a amplifié en répétant le mot chèvre, chèvre, pourquoi ai-je besoin de la triple répétition de deux, deux, deux ? La Guemara répond qu'elle enseigne comment la mitsva doit être accomplie ab initio : l'un des termes indique que les chèvres doivent être identiques en apparence, un autre indique qu'elles doivent être identiques en hauteur et un autre indique qu'elles doivent être identiques en valeur monétaire.
La Guemara commente que cela a également été enseigné dans une baraïta concernant les agneaux amenés par un lépreux, sur la base du verset : « Il prendra deux agneaux » (Lévitique 14 : 10). Le nombre minimum d'agneaux, qui est un terme pluriel, est de deux. Si oui, quel est le sens lorsque le verset dit « deux » ? Il enseigne que les deux doivent être identiques. Et d’où vient-on que même si les deux agneaux ne sont pas identiques ils sont néanmoins valables ? Les versets déclarent : Agneau, agneau, de manière répétitive, pour amplifier et indiquer que les agneaux sont valables même s'ils ne sont pas identiques.
La Guemara demande : La raison est spécifiquement parce que le Miséricordieux dans la Torah a amplifié et a ainsi indiqué que les agneaux sont valables même s'ils ne sont pas identiques. Cela n'indique-t-il pas que si le Miséricordieux n'avait pas amplifié, j'aurais dit que les agneaux sont disqualifiés ? D'où vient qu'on empêche le sacrifice des agneaux s'ils ne sont pas identiques ? La Guemara répond : Il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisqu'il est écrit : « Telle sera la loi du lépreux » (Lévitique 14 :2), le verset indique que chaque détail énoncé dans ce contexte est indispensable. Il fallait donc que la Torah indique que les agneaux sont valables même s'ils ne sont pas identiques.
La Guemara demande : Et maintenant que le Miséricordieux a amplifié en répétant le mot agneau, agneau, pourquoi ai-je besoin de l'expression « ceci arrivera » ? La Guemara répond : Cette phrase s'applique au reste des halakhot qui sont inclus dans le rituel d'expiation du lépreux, qui sont indispensables.
La Guemara commente : Et nous avons également appris la même chose à propos des oiseaux utilisés pour la purification du lépreux. Le verset déclare que le prêtre doit prendre « deux oiseaux » (Lévitique 14 : 4), et le nombre minimum indiqué par le terme pluriel oiseaux est de deux. Quel est le sens lorsque le verset dit : Deux ? Cela indique que les deux oiseaux doivent être identiques. Et d’où vient-on que même s’ils ne sont pas identiques, ils sont valables ? Les versets déclarent : Oiseau, oiseau (Lévitique 14 : 5-6), de manière répétitive, pour amplifier.
La Guemara demande : La raison est spécifiquement parce que le Miséricordieux dans la Torah a amplifié et a ainsi indiqué que les oiseaux sont valides même s'ils ne sont pas identiques. Cela n'indique-t-il pas que si le Miséricordieux n'avait pas amplifié, j'aurais dit que les oiseaux sont disqualifiés ? D'où vient-on que l'utilisation des oiseaux est interdite s'ils ne sont pas identiques ? La Guemara répond : Il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisqu'il est écrit : « Telle sera la loi du lépreux », le verset indique que chaque détail énoncé dans ce contexte est indispensable. Il fallait donc que la Torah indique que les oiseaux sont valables même s’ils ne sont pas identiques.
La Guemara demande : Et maintenant que le Miséricordieux a amplifié en répétant le mot oiseau, pourquoi ai-je besoin de l'expression « ceci sera » ? La Guemara répond : Cette phrase s'applique au reste des halakhot qui sont inclus dans le rituel d'expiation du lépreux, qui sont indispensables.
La Guemara suggère : Si tel est le cas, ce raisonnement devrait également être appliqué aux offrandes quotidiennes. Disons que lorsque le verset dit : « Deux agneaux d'un an, jour après jour, continuellement » (Exode 29 :38), le nombre minimum indiqué par le mot agneaux est de deux. Quel est le sens lorsque le verset dit « deux » ? Cela indique que les deux agneaux doivent être identiques. Et d’où vient-on que même si les deux ne sont pas identiques, ils sont valables ? Le verset énonce le mot agneau, agneau (Exode 29 :39), de manière répétitive, pour amplifier. Apprenons de là que pour accomplir la mitsva de la manière préférée, nous exigeons également que les deux agneaux utilisés pour l'offrande quotidienne soient identiques.
La Guemara répond : Ce verset est nécessaire pour ce qui a été enseigné dans une baraita : « Deux agneaux de la première année, jour après jour » (Exode 29 :38), indique que les agneaux doivent être abattus à l'opposé de l'emplacement du soleil à cette heure de la journée.
La Guemara demande : Dites-vous que cela signifie en face de l'emplacement du soleil à cette heure de la journée, ou cela signifie-t-il seulement que deux agneaux doivent être sacrifiés pour l'obligation de chaque jour ? La Guemara répond : Lorsqu'elle dit : « Vous offrirez un agneau le matin, et l'autre agneau l'après-midi » (Nombres 28 : 4), l'obligation de chaque jour est énoncée explicitement. Et comment faire respecter le verset : « Deux agneaux d’un an, jour après jour » ? Il enseigne que les agneaux doivent être abattus à l'opposé de l'emplacement du soleil à cette heure de la journée.
Comment cela se fait-il concrètement ? L'offrande quotidienne du matin était égorgée dans la cour du Temple, en face du coin nord-ouest de l'autel, sur le deuxième anneau, en face du soleil qui se lève à l'est. Et l'offrande quotidienne de l'après-midi était égorgée en face du coin nord-est de l'autel, sur le deuxième anneau, en face du soleil, qui est situé à l'ouest l'après-midi.
La Guemara commente : Lorsque la Torah déclare : « Deux agneaux » (Nombres 28 :9) à propos des offrandes supplémentaires apportées le Chabbat, le mot deux, qui est inutile, indique certainement que les deux doivent être identiques ab initio.
§ Les Sages ont enseigné : Si le Grand Prêtre a abattu les deux chèvres de Yom Kippour à l'extérieur de la cour du Temple alors qu'il n'avait pas encore tiré au sort pour déterminer laquelle d'entre elles devait être sacrifiée à Dieu et laquelle devait être envoyée à Azazel, il est passible de recevez le châtiment du karet pour tous deux, car ils sont tous deux aptes à être utilisés comme offrande. S'il les a abattus après les avoir tirés au sort, il est responsable de l'abattage du bouc destiné à Dieu, qui est une offrande sacrificielle, et il est exempté de l'abattage du bouc destiné à Azazel, car ce n'est pas une offrande sacrificielle.
La Guemara clarifie le sens de cette baraita. Concernant l'affirmation selon laquelle s'il a abattu les chèvres alors qu'il n'avait pas encore tiré au sort, il est responsable des deux, la Guemara demande : À quoi sont-elles bonnes ? Avant le tirage au sort, aucune des deux chèvres n'est apte à être utilisée comme offrande. La Guemara répond que Rav Hisda a dit : Il est responsable puisqu'ils sont aptes à être utilisés comme chèvres dont les rites sacrificiels sont accomplis à l'extérieur. Ces deux chèvres sont aptes à être utilisées comme offrandes supplémentaires de Yom Kippour, dont les rites sacrificiels sont accomplis à l'extérieur du Sanctuaire, dans la cour du Temple. Les chèvres ont donc le statut d’offrandes sacrificielles.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent à propos du bouc dont les rites sacrificiels sont accomplis à l'intérieur du sanctuaire, c'est-à-dire le bouc choisi pour être sacrifié en sacrifice d'expiation, pour lequel les boucs ne sont pas valables parce qu'ils ne participent pas à la loterie ? Ils sont également impropres à être utilisés comme chèvres dont les rites sont accomplis en dehors du sanctuaire, car ils ne participent pas au service du jour. L'ensemble du service de Yom Kippour doit être accompli dans le bon ordre, et plusieurs étapes doivent être exécutées avant que les offrandes supplémentaires ne soient sacrifiées, notamment l'aspersion du sang du taureau et de la chèvre et la combustion de la poignée d'encens. Puisque les offrandes supplémentaires ne peuvent pas encore être sacrifiées, les chèvres ne peuvent pas être considérées comme aptes à ces offrandes, et personne ne devrait être susceptible de recevoir du karet pour avoir abattu les chèvres en dehors de la cour du Temple.
La Guemara répond : Rav Hisda soutient qu'une offrande n'est pas considérée comme manquant de temps si elle doit être apportée ce jour-là. Une offrande est considérée comme manquant de temps, et donc impropre, si elle est censée être apportée un autre jour. Toutefois, si le jour est venu mais que le moment n’est pas encore arrivé, l’offrande est considérée comme valable. Par contre, avant que le Grand Prêtre ne tire au sort pour déterminer laquelle des chèvres sera sacrifiée à Dieu et laquelle sera envoyée à Azazel, même si c'est le jour approprié, les chèvres ne sont pas encore considérées comme des offrandes valables car il y a une action nécessaire. que le Souverain Sacrificateur doit prendre concernant le bouc lui-même avant qu'il puisse être apporté en offrande.
Ravina a dit : Maintenant que Rav Hisda a dit que bien que le tirage au sort soit extérieur aux animaux eux-mêmes, un animal dépourvu de loterie est comparable à un animal dépourvu d'action et n'est pas encore considéré comme une offrande valable, une déclaration peut être faite concernant à ce que Rav Yehuda a dit, Shmuel a dit : Les offrandes de paix que l'on égorge dans le Temple avant que les portes du Sanctuaire ne soient ouvertes sont disqualifiées, comme il est dit à propos des offrandes de paix : « Et il l'égorgera à l'entrée ». à la tente d'assignation » (Lévitique 3 : 2), qui enseigne qu'il doit être abattu lorsque l'entrée est ouverte et sert d'entrée réelle, mais pas lorsqu'elle est verrouillée. Tant que l'entrée de la Tente d'assignation ou, dans le Temple, les portes du Sanctuaire restent fermées, on ne peut pas sacrifier les offrandes de paix, et si elles sont sacrifiées, elles sont disqualifiées.

Daf-63a

D'après la déclaration de Rav Hisda, s'il les a massacrés à l'extérieur du Temple avant l'ouverture des portes du Sanctuaire, il en est exempté. Quelle est la raison? Manquer d’ouverture des portes est comparable à manquer d’action. Par conséquent, l'offrande n'était pas encore apte à être sacrifiée dans le Temple, et lorsqu'il l'a égorgée à l'extérieur, bien qu'il l'ait fait avec l'intention qu'il s'agisse d'une offrande sacrificielle, il n'est pas considéré comme ayant violé l'interdiction de sacrifier une offrande en dehors du Temple. Temple.
Rav Hisda a déclaré plus haut que puisque les chèvres de Yom Kippour pouvaient être utilisées pour les offrandes supplémentaires, on était responsable de les abattre en dehors du Temple. La Guemara demande : Rav Hisda accepte-t-il le principe : puisqu'une situation particulière pourrait se produire dans le futur, elle est considérée comme si elle existait déjà dans le présent ?
Et Rav Hisda n'a-t-il pas dit : Si quelqu'un a abattu un agneau pascal à l'extérieur du Temple pendant le reste de l'année autre que la veille de Pâque, s'il l'a abattu pour lui-même, c'est-à-dire en tant qu'agneau pascal, il est exempté. , car à cette époque il n'est pas digne d'être sacrifié comme agneau pascal. S'il ne l'a pas sacrifié pour le bien, mais plutôt comme offrande de paix, il est responsable. Un agneau pascal abattu en offrande de paix n'importe quel jour de l'année autre que la veille de Pâque est considéré comme une offrande de paix valide. Il a donc le statut d'une offrande propre à être sacrifiée dans le Temple, et il est passible de l'égorger à l'extérieur du Temple.
La Guemara commente : La raison pour laquelle il est responsable est qu'il ne l'a pas abattu spécifiquement pour le plaisir. Toutefois, s'il l'a abattu sans préciser quelle offrande il avait en tête, il est considéré comme ayant été abattu pour lui-même et il en est exempté. Mais pourquoi en est-il exempté ? Disons : Puisqu'il convient de le sacrifier dans le Temple, non pas pour lui-même, c'est-à-dire comme offrande de paix, il doit être considéré comme s'il l'avait immolé comme offrande de paix à l'extérieur du Temple, et il devrait être responsable.
La Guemara répond : Comment comparer ces cas ? Là, en ce qui concerne l'agneau pascal, il nécessite d'être explicitement déraciné du statut d'agneau pascal pour être considéré comme une offrande de paix. Par conséquent, s’il n’a pas précisé son intention, il est toujours considéré comme un agneau pascal, qui n’est pas propre au sacrifice. Ces chèvres de Yom Kippour n’ont pas besoin d’être déracinées de leur ancien statut. Les chèvres de Yom Kippour ont le statut d'offrande pour le péché et les chèvres sacrifiées dans le cadre des offrandes supplémentaires du jour sont également considérées comme des offrandes pour le péché. Par conséquent, celui qui les égorge hors du Temple est responsable, car ils sont aptes à être sacrifiés à ce moment-là comme sacrifices pour le péché, même sans le principe : Depuis, etc.
Rabba bar Shimi a enseigné ces deux halakhot, citées ci-dessus au nom de Rav Hisda, au nom de Rabba, et il a trouvé une difficulté entre une déclaration de Rabba et une autre déclaration de Rabba. Et il a résolu l’apparente contradiction comme nous l’avons résolue.
§ Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yirmeya avait dit que Rabbi Yohanan avait dit : Si quelqu'un égorgeait un agneau pascal hors du Temple pendant le reste de l'année, qu'il l'égorge pour lui-même, comme agneau pascal, ou non pour lui-même, comme offrande de paix, il est exempté.
Rav Dimi a dit : J'ai dit cette halakha devant Rabbi Yirmeya et je lui ai demandé : Certes, lorsqu'il l'égorge en dehors du Temple pour le plaisir, il en est exempté, car il ne convient pas d'être amené comme agneau pascal à ce moment-là, et un n'est tenu d'égorger une offrande hors du Temple que si elle était propre à être sacrifiée dans le Temple. Mais s’il ne l’abat pas pour lui-même, pourquoi en est-il exempté ? N'est-il pas convenable d'être sacrifié, pas pour lui-même, comme offrande de paix à l'intérieur du Temple ?
Et Rabbi Yirmeya m'a répondu : Déraciner la désignation d'une offrande en dehors du Temple ne s'appelle pas déraciner. Depuis qu'il l'a abattu à l'extérieur, le statut de l'offrande ne change pas de celui d'agneau pascal à celui d'offrande de paix, malgré son intention en ce sens.
Lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a donné une version différente de la déclaration selon laquelle Rabbi Yirmeya a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Si quelqu'un a abattu un agneau pascal à l'extérieur du Temple pendant le reste de l'année, qu'il l'ait abattu pour que ce soit pour le bien ou non, il est responsable.
La Guemara exprime sa surprise : est-il responsable même s'il l'a massacré pour le plaisir ? N'avons-nous pas appris dans une mishna du traité Zevaḥim que l'on est exempté de sacrifier une offrande qui n'était pas encore digne du sacrifice parce qu'elle manquait de temps ? Il en est ainsi, qu'il ait manqué de temps lui-même, par exemple s'il avait moins de huit jours, ou qu'il ait manqué de temps à cause de ses propriétaires.
La Guemara explique : Et qu'est-ce qu'une offrande qui manque de temps à cause de ses propriétaires ? Un zav, un zava, une femme après l'accouchement et un lépreux, qui sacrifiaient leurs offrandes avant le moment opportun. Un zav, un zava et un lépreux apportent leurs offrandes après avoir compté sept jours ; une femme après l'accouchement apporte le sien lorsque sa période de purification est terminée.
Tous ceux qui ont sacrifié leur sacrifice pour le péché et, dans le cas des lépreux, leur sacrifice de culpabilité en dehors du Temple, sont exemptés. Puisqu'ils ne rempliraient pas leur obligation d'apporter ces offrandes s'ils les sacrifiaient dans le Temple, et que ces offrandes ne peuvent pas être apportées comme offrandes volontaires, parce que les sacrifices pour le péché et les sacrifices de culpabilité ne sont pas apportés comme offrandes volontaires, celui qui égorge les en dehors du Temple n'est pas responsable. Cependant, s'ils sacrifient leurs holocaustes et leurs offrandes de paix en dehors du Temple, ils en seront responsables. En effet, ces offrandes pourraient être valables comme offrandes volontaires si elles étaient sacrifiées dans le Temple.
Et Rav Hilkiya bar Tovi a dit : Ils ont seulement enseigné que l'on est exempté du sacrifice de culpabilité lorsqu'il est immolé pour lui-même, mais que s'il n'est pas égorgé pour lui-même, il est responsable, car un sacrifice de culpabilité égorgé en le Temple n'est pas valide pour lui-même.
La Guemara considère ceci : S'il l'a abattu pour lui-même, il en est en tout cas exempté. Pourquoi? Disons : puisqu'ils sont aptes à être sacrifiés à l'intérieur du Temple et non pour eux-mêmes, il devrait être responsable de les sacrifier à l'extérieur. La Guemara répond : Comment comparer ces cas ? Là, l’offrande de culpabilité nécessite un déracinement explicite de sa désignation pour être valable. Ici, un agneau pascal le reste de l'année est considéré comme une offrande de paix, même si son statut n'est pas explicitement déraciné.
La Guemara continue de discuter du cas d'un agneau pascal qui a été abattu hors du Temple pendant le reste de l'année, et non pour lui-même. Rav Ashi a enseigné : Il est responsable, comme nous l'avons dit. Rav Yirmeya de Difti a enseigné : Il est exempté. Rav Yirmeya a soutenu qu'un agneau pascal pendant le reste des jours de l'année nécessite le déracinement de sa désignation précédente , et le déracinement de la désignation d'une offrande en dehors du Temple n'est pas appelé déracinement. Et cette halakha est en désaccord avec la déclaration du Rav Hilkiya bar Tovi, qui a soutenu que le déracinement de la désignation d'une offrande en dehors du Temple est considéré comme un déracinement effectif de cette désignation.
§ Le Maître dit : S'il a abattu les deux chèvres de Yom Kippour à l'extérieur du Temple après avoir tiré au sort pour déterminer laquelle d'entre elles doit être sacrifiée à Dieu et laquelle est envoyée à Azazel, il est responsable de l'abattage de celle désignée pour Dieu, et exempté pour celui désigné pour être envoyé à Azazel.
Les Sages ont enseigné dans une baraita basée sur les versets : « Tout homme de la maison d'Israël qui égorge un taureau, ou un agneau ou une chèvre dans le camp, ou qui l'égorge hors du camp, et ne l'a pas amené à l'entrée de la tente d'assignation pour le présenter en offrande au Seigneur devant le tabernacle du Seigneur, le sang sera imputé à cet homme ; il a versé du sang ; et cet homme sera retranché du milieu de son peuple » (Lévitique 17 :3-4).

Daf63b

S'il avait mentionné seulement le mot offrande, j'en déduirais que l'on est responsable même de l'abattage d'animaux consacrés à l'entretien du Temple à l'extérieur du Temple, qui sont aussi appelés offrande, comme il est dit : « Et nous avons apporté l'offrande du Seigneur, quelle chacun a trouvé : des objets en or, des brassards et des bracelets, des bagues, des boucles d'oreilles et des pendants » (Nombres 31 :50). Par conséquent, le verset déclare : « Et il ne l’a pas amené à l’entrée de la Tente d’assignation » (Lévitique 17 : 4), pour enseigner qu’en ce qui concerne tout animal propre à être sacrifié à l’entrée de la Tente d’assignation ou de la Temple, on est passible de l'abattre en dehors du Temple. A l’inverse, s’agissant de tout animal qui n’est pas propre au sacrifice à l’entrée de la Tente d’assignation, il n’est pas tenu de l’abattre à l’extérieur du Temple.
De plus : je pourrais exclure ces animaux consacrés à l'entretien du Temple, qui ne sont pas aptes à être sacrifiés à l'entrée de la Tente d'assignation parce qu'ils sont tachés, et je n'exclurai pas la génisse d'une offrande de purification et le bouc émissaire, qui sont aptes. venir à l'entrée de la Tente d'assignation. Par conséquent, le verset dit « au Seigneur » pour indiquer que l’on n’est responsable que des animaux qui sont destinés exclusivement à Dieu comme offrandes. Ceux-ci, la génisse d'une offrande de purification et le bouc émissaire, sont exclus, car ils ne sont pas destinés exclusivement à Dieu comme offrandes sacrificielles mais sont utilisés à d'autres fins.
La Guemara s'interroge à propos de ce midrash halakhique : l'expression « au Seigneur » en vient-elle à exclure ? La Guemara soulève une contradiction basée sur le verset : « Quand un taureau, ou un agneau, ou une chèvre, naîtra, il restera sept jours sous sa mère ; mais à partir du huitième jour, il pourra être accepté comme offrande consumée par le feu à l'Éternel » (Lévitique 22 :27). Une offrande par le feu à l'Éternel : Ce sont des offrandes par le feu, qui sont sacrifiées sur l'autel et qui ne peuvent être sacrifiées avant le moment opportun.
D'où vient qu'il ne puisse pas consacrer un animal quand le temps lui manque, c'est-à-dire avant le huitième jour ? Le verset dit : Une offrande, ce qui indique qu'elle ne doit pas être désignée comme offrande avant le huitième jour. L'expression : Au Seigneur vient inclure le bouc émissaire, qui est également amené pour l'amour de Dieu. Autrement dit, l'expression : Au Seigneur, non seulement n'exclut pas le bouc émissaire de la catégorie des offrandes, mais l'inclut spécifiquement dans cette catégorie.
Rava a dit que cela peut être résolu comme suit : Là, l'expression est comprise dans le contexte du verset et ici, elle est comprise dans le contexte du verset. Là, en ce qui concerne les animaux consacrés abattus à l'extérieur du Temple, où la phrase : À l'entrée, dans ce même verset, vient inclure d'autres offrandes, la phrase : Au Seigneur vient nécessairement exclure. Inversement, ici, en ce qui concerne la consécration des animaux avant le temps convenable, où la phrase : L'offrande par le feu vient exclure, la phrase : Au Seigneur vient inclure.
Une fois la contradiction résolue, la Guemara conteste le raisonnement de l’argumentation. La raison pour laquelle le bouc émissaire ne peut pas être consacré avant l’âge de huit jours est que le Miséricordieux l’a spécifiquement inclus parmi les autres offrandes. Mais s'il ne l'avait pas inclus, j'aurais dit : Le bouc émissaire peut être consacré même s'il manque de temps. Cependant, c'est difficile : n'est-il pas vrai que la loterie établit comme chèvre sacrifiée à Dieu la seule qui soit apte à être sacrifiée à Dieu ? Comme on ne sait pas à l'avance quelle chèvre sera désignée à cet effet, les deux chèvres doivent être âgées de huit jours et donc aptes à être sacrifiées à Dieu.
Rav Yosef a dit : Selon quelle opinion cette baraita est-elle ? C'est l'opinion de Hanan l'Égyptien, comme il est enseigné dans une baraita, que Hanan l'Égyptien dit : Même si le bouc sacrifié à Dieu a déjà été abattu et que son sang a été recueilli dans la coupe, si le bouc émissaire meurt, il apporte une autre chèvre comme contrepartie et l'associe à la chèvre déjà abattue. Puisque dans ce cas le prêtre n'a pas besoin de tirer au sort et que le deuxième bouc est immédiatement désigné pour être envoyé à Azazel, il fallait enseigner que ce bouc ne devait pas manquer de temps.
La Guemara présente un défi en ce qui concerne cette réponse. Dis que tu as entendu Hanan l’Égyptien dire qu’il ne considère pas que si le bouc émissaire meurt, le sang de l’autre bouc est rejeté. L'avez-vous également entendu dire qu'il n'exigeait pas une nouvelle loterie pour le deuxième bouc ? Peut-être voulait-il dire que l'on apporte deux nouvelles chèvres et qu'on tire au sort, et que celle qui est désignée pour être envoyée à Azazel est la contrepartie de la chèvre qui a déjà été abattue.
La Guemara présente une autre explication de la raison pour laquelle il était nécessaire que la Torah indique que le bouc émissaire ne devait pas manquer de temps. Au contraire, Rav Yossef a dit : Conformément à l'opinion de qui est-ce ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Si l'une des chèvres meurt, il amène une autre chèvre à sa place sans tirage au sort ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. Par conséquent, si le bouc émissaire mourait, un autre bouc émissaire serait désigné comme bouc émissaire sans tirage au sort, et il était nécessaire que la Torah indique que ce bouc devait être âgé de huit jours.
Ravina a déclaré qu'il était possible de répondre selon toutes les opinions. La dérivation était nécessaire dans le cas où le bouc émissaire s'est taché après la loterie et l'a racheté par un autre. Dans cette situation, tous s’accordent sur le fait que le nouveau bouc émissaire n’a pas besoin d’être désigné par tirage au sort, car le statut du bouc émissaire initial a été transféré à son remplaçant.
La Guemara demande : D'où dites-vous que le bouc émissaire est disqualifié à cause d'un défaut ? Une tache disqualifie seulement une offrande sacrificielle, et le bouc émissaire n’est pas une offrande sacrificielle. La Guemara répond : Comme cela a été enseigné dans une baraita basée sur le verset : « Aveugle, ou brisé, ou estropié, ou ayant une grosseur, ou le scorbut, ou des croûtes, vous ne les offrirez pas à l'Éternel, ni ne ferez d'offrande par feu sur l’autel de l’Éternel » (Lévitique 22 :22). La phrase : Ni en faire une offrande par le feu ; ce sont les graisses des animaux tarés, qui ne peuvent être sacrifiées sur l'autel.
J'en ai seulement déduit qu'il est défendu de sacrifier toutes les graisses d'un animal imparfait ; d'où je tire qu'il est interdit d'en sacrifier quelques-uns ? Le verset indique « d’eux », ce qui indique que l’interdiction s’applique même à certains d’entre eux. "L'autel"; il s’agit de l’interdiction d’asperger le sang d’animaux impurs. L’expression « au Seigneur » en vient à inclure le bouc émissaire, qui est également disqualifié par une tare.
La Guemara commente : Et il faut écrire qu'un bouc émissaire imparfait est disqualifié et il faut écrire qu'un bouc émissaire ne peut pas manquer de temps. Car si le Miséricordieux avait écrit seulement qu'un bouc émissaire est disqualifié s'il manque de temps, on aurait pu dire que c'est parce que son heure n'est pas encore venue et donc qu'il ne peut pas se consacrer. Cependant, s'agissant d'un animal imparfait dont l'heure est déjà arrivée, disons qu'il n'est pas disqualifié. Et inversement, si le Miséricordieux avait écrit seulement qu’un bouc émissaire imparfait est disqualifié, on aurait pu dire que c’est parce qu’il est considéré comme odieux de sacrifier un animal imparfait en offrande. Cependant, s'agissant d'une chèvre qui manque de temps, ce qui n'est pas odieux, disons qu'elle n'est pas disqualifiée. Il est donc nécessaire que la Torah inclue le bouc émissaire dans les deux disqualifications.

Daf64a

La Guemara présente une autre explication quant à la raison pour laquelle un verset est nécessaire pour indiquer que le bouc émissaire ne manque peut-être pas de temps. Rava a déclaré : Cela fait référence à un cas où celui qui a vendu les deux chèvres avait une personne gravement malade dans sa maison, et il a massacré la mère du bouc émissaire afin de sauver la vie de la personne malade à Yom Kippour. Bien que le bouc émissaire soit âgé de plus de huit jours, il est considéré comme manquant de temps car il est interdit d'abattre une mère animale et sa progéniture le même jour.
La Guemara demande : Est-ce interdit dans un cas comme celui-ci ? Le Miséricordieux a déclaré dans la Torah : « Et que ce soit une vache ou une brebis, tu ne l'égorgeras pas avec ses petits en un seul jour » (Lévitique 22 :28), et cet acte consistant à pousser le bouc émissaire de la falaise n'est pas un abattage rituel. Par conséquent, l’interdiction d’abattre une mère animale et sa progéniture ne devrait pas s’appliquer. La Guemara répond : On dit en Occident, c'est-à-dire en Eretz Israël, que le pousser du haut de la falaise, ce qui est la manière dont le bouc émissaire est censé être tué, est considéré comme son massacre.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que si l'une des chèvres meurt après la loterie, une deuxième paire de chèvres est recherchée et de nouveaux lots sont tirés au sort. Après cette loterie, le prêtre prononce une stipulation : Si celui qui devait être sacrifié à Dieu meurt, le bouc sur lequel le sort a été tiré pour Dieu tiendra à sa place ; et si celui qui devait être envoyé à Azazel mourait, le bouc sur lequel le sort pour Azazel avait été tiré tiendra à sa place. La deuxième chèvre, superflue, doit paître jusqu'à ce qu'elle présente des imperfections, après quoi elle sera vendue et l'argent reçu lors de sa vente servira à l'achat d'une offrande publique. La Guemara discute quelle chèvre est mise au pâturage : celle qui reste de la première loterie ou celle qui reste de la deuxième loterie ?
Rav a dit : Si la chèvre à envoyer à Azazel meurt, il doit sacrifier à Dieu la deuxième chèvre de la première paire, et la deuxième chèvre de la deuxième paire doit paître jusqu'à ce qu'elle devienne inapte. Rabbi Yoḥanan a dit : Le deuxième bouc du premier couple est celui qui doit paître, alors qu'il doit sacrifier le deuxième bouc du deuxième couple.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara explique : Rav soutient que les animaux ne sont pas rejetés. Un animal qui a été consacré en offrande mais qui est ensuite devenu impropre au sacrifice n'est pas considéré comme disqualifié pour toujours. Par conséquent, bien que la chèvre restante ne puisse pas être sacrifiée lorsque son homologue est décédée, une fois qu'une autre chèvre a été accouplée à elle suite à une nouvelle loterie, elle n'est plus rejetée et doit être sacrifiée. Et Rabbi Yoḥanan soutient que les animaux sont rejetés. Par conséquent, une fois que la chèvre restante de la première paire est disqualifiée, elle reste disqualifiée pour toujours.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Rav ? La Guemara répond : Il la tire de la halakha applicable à un animal qui manque de temps. Dans le cas d'un animal qui manque de temps, n'est-il pas vrai que, bien qu'il soit maintenant inapte, lorsqu'il redevient apte, il semble en bonne santé, c'est-à-dire qu'il peut être sacrifié en offrande ? Ici aussi, ce n'est pas différent. La Guemara rejette cette réponse : est-ce comparable ? Là, lorsque l'animal manque de temps, il n'est jamais propre à être sacrifié. Ici, l'animal était bon comme offrande, puis devint inapte et fut donc rejeté. Peut-être que dans ce cas, il est définitivement disqualifié.
Au contraire, la Guemara rétracte la première explication et dit que tel est le raisonnement de Rav : Il le déduit du cas d'un animal présentant une imperfection temporaire. L'animal est disqualifié comme offrande tant que la tache persiste, mais peut être sacrifié une fois que la tache est guérie. Dans le cas d'un animal présentant une imperfection temporaire, n'est-il pas vrai que, bien qu'il soit maintenant inapte, lorsqu'il redevient apte, il semble en bonne santé, c'est-à-dire qu'il peut être sacrifié en offrande ? Ici aussi, ce n'est pas différent.
La Guemara demande : Là, dans le cas d'un animal présentant une imperfection temporaire, d'où tirons-nous cette halakha ? Comme il est écrit : « Parce que leur corruption est en eux, il y a en eux un défaut ; ils ne seront pas acceptés pour vous » (Lévitique 22 :25), qui nous enseigne : C'est quand le défaut est en eux qu'ils ne seront pas acceptés ; mais si leur défaut disparaît, ils seront acceptés.
La Guemara demande : Et que répond Rabbi Yoḥanan à cette preuve ? Le Miséricordieux a limité cette halakha en utilisant le terme : Chez eux, ce qui indique que ce sont eux, les animaux présentant des défauts temporaires, qui sont acceptés lorsque leurs défauts disparaissent, mais par rapport à tous les autres animaux qui deviennent disqualifiés, une fois rejetés, ils restent rejetées.
La Guemara demande : Et comment Rav répond-il à Rabbi Yoḥanan ? Ce terme : En eux, doit être compris comme suit : C'est d'eux-mêmes qu'ils ne sont pas acceptés ; mais dans les mélanges avec des animaux aptes au sacrifice, on accepte les animaux qui présentent une tare temporaire.
Comme nous l'avons appris dans une Mishna : Si des membres provenant d'holocaustes sans défaut se mélangent avec des membres provenant d'holocaustes impures, qui sont disqualifiés, Rabbi Eliezer dit : Si la tête de l'un d'eux est sacrifiée sur l'autel avant qu'ils ne connaissent le défaut , ils doivent sacrifier toutes les têtes, car on suppose que la tête de l'animal disqualifié était celle déjà sacrifiée sur l'autel. De même, si les jambes de l’un d’eux étaient sacrifiées, ils devraient sacrifier toutes les jambes. Et les rabbins disent : Même si tous les animaux étaient sacrifiés, sauf un, celui-ci devrait être emmené à l'endroit désigné pour brûler les offrandes disqualifiées, car il n'est pas supposé que les membres de l'animal disqualifié aient déjà été apportés.
La Guemara demande : Et comment l'autre Sage, Rabbi Yoḥanan, tire-t-il la halakha selon laquelle les membres sont acceptables s'ils sont dans un mélange ? La Guemara répond : Il le dérive du choix de terminologie de la Torah : elle aurait pu écrire : « En eux », comme bam, mais à la place elle a utilisé le terme bahem, avec la lettre supplémentaire heh, et donc une halakha supplémentaire peut être dérivée de ce mot. La Guemara commente : Et l'autre Sage, Rav, n'expose pas la différence de terminologie entre les mots bam et bahem, car il ne considère pas la distinction suffisamment significative pour enseigner une halakha.
La Guemara demande : Selon Rav, bien que les êtres vivants ne soient pas définitivement rejetés, cela explique seulement pourquoi le bouc restant de la première paire est acceptable pour le sacrifice, mais pourquoi doit-il être celui qui doit être sacrifié ? S'il veut celui-ci de la première paire, il doit le sacrifier, et s'il veut celui-là de la deuxième paire, il doit le sacrifier.
Rava a dit : Rav tient conformément à l'opinion du rabbin Yosei, qui a dit : La mitsva doit être accomplie avec le bouc de la première paire. La Guemara demande : Quelle déclaration du rabbin Yosei indique que telle est son opinion ? Si nous disons que c'est la déclaration de Rabbi Yosei concernant les conteneurs, comme nous l'avons appris dans une mishna : Il y avait trois conteneurs, chacun contenant trois mer'a, avec lesquels ils collectaient les pièces de monnaie de la chambre. Et les lettres alef, beit et gimmel étaient écrites dessus. Et il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei a dit : Pourquoi alef, beit et gimmel étaient-ils écrits dessus ? Afin de savoir lequel d'entre eux a été collecté en premier dans la chambre, afin d'en apporter d'abord une offrande, car la mitsva est accomplie avec le premier.
Cette déclaration du rabbin Yosei ne peut pas servir de source à l'opinion du Rav. Peut-être que la situation est différente ici, dans le cas des conteneurs, car à l'époque où le premier conteneur de pièces était apte à l'usage, les conteneurs utilisés plus tard n'étaient pas encore aptes à l'usage. Par conséquent, il ne peut pas servir de précédent en ce qui concerne un cas dans lequel les deux sont devenus aptes à l’usage en même temps. Dans le cas des chèvres de Yom Kippour, aucune d'entre elles n'est réellement apte au sacrifice jusqu'au moment du service du Temple où elles sont censées être sacrifiées. A cette époque, le tirage au sort avait déjà été fait pour le deuxième couple de chèvres.
La source de l'opinion du Rav est plutôt la déclaration du rabbin Yosei concernant l'agneau pascal. Comme nous l'avons appris dans une baraita : Quant à celui qui a séparé un animal comme son agneau pascal et qui s'est perdu, et il en a séparé un autre à sa place, et ensuite, mais avant midi la veille de Pâque, le premier est retrouvé, et qu'ils se tiennent tous deux devant lui, le propriétaire peut amener celui qu'il veut. C'est la déclaration des rabbins. Rabbi Yosei dit : La mitsva doit être accomplie avec la première.

Daf64b

Et si le second lui était supérieur, il amène celui-là. Cela démontre que selon Rabbi Yosei, lorsque les deux animaux deviennent aptes au sacrifice en même temps, la préférence doit être donnée au premier à moins que le second ne soit supérieur.
Rava a dit : Le langage de la mishna est précis conformément à l'opinion de Rav, et le langage de la baraïta est précis conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan. La Guemara explique : Le langage de la mishna est précis conformément à l'opinion de Rav, car il enseigne : Si celui qui devait être sacrifié à Dieu meurt, le bouc sur lequel le sort de Dieu a été tiré se tiendra à sa place. Et l'autre bouc reste tel qu'avant, c'est-à-dire que son statut ne change pas, conformément à l'opinion de Rav.
Le langage de la baraita est précis conformément à l'avis de Rabbi Yoḥanan, tel qu'il l'enseigne : Quand la mishna dit que la deuxième chèvre est laissée paître, je ne sais pas si elle fait référence à la deuxième chèvre du premier couple, ou la deuxième chèvre de la deuxième paire. Lorsque le verset déclare : « Il se tiendra vivant devant l’Éternel, pour faire l’expiation sur lui, pour le renvoyer vers Azazel dans le désert » (Lévitique 16 : 10), il ne fait pas référence au bouc dont l’équivalent est mort. La Guemara demande : D'où peut-on déduire cela, c'est-à-dire, comment le verset indique-t-il ce point ? La Guemara répond qu'elle déclare : « Il restera vivant », au futur, indiquant qu'elle ne fait pas référence à celui qui se tenait déjà aux côtés de son homologue décédé.
Nous avons appris dans la Mishna : Et de plus, Rabbi Yehuda a dit : Si le sang du bouc sacrifié à Dieu s'est répandu avant d'être aspergé, le bouc émissaire est laissé pour mort. De même, si le bouc émissaire meurt, le sang du bouc sacrifié à Dieu doit être versé, et deux autres boucs sont amenés et tirés au sort. Accordé, selon le rabbin Yoḥanan, qui a déclaré que les animaux disqualifiés sont définitivement rejetés, même après que la source de leur disqualification initiale n'est plus présente, c'est pour cette raison que le bouc émissaire est laissé mourir. Cependant, selon Rav, qui a dit que les animaux ne sont pas définitivement rejetés, pourquoi laisse-t-on le bouc émissaire mourir ?
Rav aurait pu vous dire : je n'ai pas exprimé mon opinion conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda. J'ai exprimé mon opinion conformément à l'opinion des rabbins. Le rabbin Yehuda soutient que les animaux disqualifiés sont définitivement rejetés et que les offrandes pour le péché communautaires peuvent mourir. Les rabbins ne sont pas d'accord avec ces deux questions et soutiennent que les animaux disqualifiés ne le sont pas de façon permanente et que les offrandes communautaires pour le péché qui sont disqualifiées ne sont pas laissées mourir, mais plutôt paître jusqu'à ce qu'elles développent une imperfection, puis sont vendues. Rav, qui soutient que la chèvre restante de la première paire est sacrifiée, exprime son opinion conformément à l'opinion des rabbins, c'est-à-dire que les animaux disqualifiés ne sont pas définitivement rejetés.
La Guemara commente : Certes, selon l'opinion du Rav, Rabbi Yehuda et les rabbins ne sont pas d'accord sur la question de savoir si les animaux disqualifiés sont définitivement rejetés. Cependant, selon l'opinion de Rabbi Yohanan, qui soutient que même selon les rabbins, la chèvre restante du premier couple est laissée paître, sur quel principe Rabbi Yehuda et les rabbins sont-ils en désaccord ? Rava a dit : N'avons-nous pas dit que le langage de la mishna est précis conformément à l'opinion de Rav, et qu'il est difficile d'expliquer le langage de la mishna conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan ?
Nous avons appris dans la Mishna qu’on ne laisse pas mourir un sacrifice commun pour le péché. Cela indique que l’offrande pour le péché d’un individu dans un cas comme celui-ci est laissée à mort. Certes, selon l'opinion du rabbin Yoḥanan, qui soutient que la chèvre restante du premier couple est laissée paître jusqu'à ce qu'elle développe une tache, on peut expliquer que l'offrande pour le péché d'un individu dans un cas comparable est tuée, en conformément à l'opinion selon laquelle Rabbi Abba a dit que Rav a dit. Comme l'a dit Rabbi Abba, Rav a dit :

Daf65a

Tout le monde admet que si l'animal désigné comme sacrifice pour le péché se perdait et qu'il désignait un autre animal à sa place et retrouvait ensuite le premier animal, s'il obtenait l'expiation par celui qui n'était pas perdu, c'est-à-dire le deuxième, le celui qui a été perdu est laissé pour mort.
Cependant, selon l'opinion de Rav, qui décide que le bouc restant de la première paire est celui qui est sacrifié, ce bouc n'a jamais été disqualifié et le bouc supplémentaire de la deuxième paire a été désigné pour servir le même but que le bouc restant. chèvre. C'est comme celui qui désigne deux offrandes pour le péché comme garantie, de sorte que s'il en perd une, il pourra toujours apporter l'autre. Et Rabbi Oshaya a dit que tous sont d'accord sur le fait que si l'on sépare deux offrandes pour le péché en guise de garantie, on obtient l'expiation par l'une d'elles, et la seconde est laissée paître jusqu'à ce qu'elle devienne impropre. Par conséquent, même le sacrifice pour le péché d’un individu ne meurt pas dans ce cas.
La Guemara répond : Puisque Rava a dit que Rav tient conformément à l'opinion du rabbin Yosei, qui a dit que la mitsva doit être accomplie avec le premier animal, quand on désigne le deuxième animal, il est considéré dès le début comme comparable à un offrande séparée pour être perdue. Dans ce cas, s’il s’agit du sacrifice pour le péché d’un individu, le deuxième animal est laissé mourir.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : Il faut le laisser mourir. Certes, selon l'avis de Rabbi Yoḥanan, qui a dit qu'il fallait laisser paître le deuxième bouc du premier couple, selon Rabbi Yehuda, qui a dit qu'il fallait le laisser mourir, il obtient néanmoins l'expiation avec le deuxième bouc du premier couple. deuxième paire.
Cependant, selon Rav, qui a dit que la deuxième chèvre de la deuxième paire devait être laissée paître, et selon Rabbi Yehuda, elle devrait être laissée mourir, alors selon Rabbi Yehuda, il ne peut sacrifier aucune des deux chèvres : La première La chèvre ne peut pas être sacrifiée parce que le rabbin Yehuda soutient que les animaux disqualifiés sont définitivement rejetés et que la deuxième chèvre doit être laissée mourir. Avec quelle chèvre obtiendra-t-il l'expiation ? La Guemara répond : Soutenez-vous que Rabbi Yehuda faisait référence au deuxième bouc de la deuxième paire lorsqu'il a dit qu'il fallait le laisser mourir ? Rabbi Yehuda faisait référence au deuxième bouc de la première paire. La deuxième chèvre du deuxième couple est sacrifiée.
Certains ont soulevé cette objection à propos de la déclaration du rabbin Yehuda dans la mishna. Et de plus, Rabbi Yehuda a dit : Si le sang du bouc sacrifié à Dieu s'est répandu avant d'être aspergé, le bouc émissaire est laissé mourir. De même, si le bouc émissaire meurt, le sang du bouc sacrifié à Dieu doit être versé, et deux autres boucs sont amenés et tirés au sort.
Certes, selon Rav, dans la première clause de la mishna, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne un sacrifice commun pour le péché. Selon les rabbins, le deuxième animal est laissé paître, tandis que selon Rabbi Yehuda, il est laissé mourir. Et dans cette dernière clause, ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si les animaux qui ne sont plus admissibles comme offrandes sont définitivement rejetés. Selon les rabbins, ils ne sont pas rejetés et donc le premier bouc est sacrifié, alors que Rabbi Yehuda soutient qu'ils sont rejetés et donc le premier bouc est laissé mourir et le deuxième bouc est sacrifié. Or, selon Rabbi Yoḥanan, qu’indique le terme : Et en plus, dans la mishna ? Même les rabbins conviennent que la chèvre restante de la première paire est définitivement disqualifiée. La Guemara commente qu’en effet, c’est difficile.
§ Cela a été enseigné dans la Mishna : Et de plus, Rabbi Yehuda a dit : Si le sang du bouc sacrifié à Dieu s'est répandu avant d'être aspergé, le bouc émissaire doit mourir. De même, si le bouc émissaire meurt, le sang du bouc sacrifié à Dieu doit être versé. La Guemara demande : Certes, si le sang du bouc sacrifié à Dieu a été répandu, le bouc émissaire doit mourir, car la mitsva du sang n'a pas encore été accomplie, car il n'a pas été aspergé de la manière prescrite.
Cependant, si le bouc émissaire meurt, pourquoi le sang du bouc sacrifié à Dieu devrait-il être versé ? La mitsva du bouc émissaire a déjà été accomplie. Le seul détail essentiel concernant le bouc émissaire est la loterie déjà organisée par le prêtre. L'envoyer à Azazel et le pousser du haut d'une falaise sont effectués par une personne désignée et bien que prescrits ab initio, ils ne sont pas indispensables. Après coup, si la chèvre meurt d’une autre manière, l’obligation est remplie.
Les Sages de la maison de Rabbi Yannai ont dit que le verset dit : « Mais le bouc sur lequel le sort est tombé pour Azazel, sera présenté vivant devant l'Éternel, pour faire l'expiation sur lui, pour le renvoyer à Azazel dans le désert. » (Lévitique 16 :10). Jusqu’à quand le bouc émissaire doit-il être vivant ? Jusqu'à ce que le sang de son homologue soit aspergé, et s'il meurt avant, le sang est disqualifié.
Nous y avons appris dans une mishna (Shekalim 2 : 1) : Si les habitants d'une ville envoyaient leurs shekels au Temple avec un messager, et que les shekels étaient volés ou perdus en cours de route ; si les fonds ont déjà été collectés, c'est-à-dire que les pièces pour les offrandes du nouvel an ont été retirées de la chambre avant que l'argent ne soit volé, les messagers prêtent serment aux trésoriers du Temple qu'ils n'ont pas utilisé illégalement les shekels, mais qu'ils ont été emmenés à leur insu ou de force. En effet, une fois les pièces nécessaires retirées, toutes les autres pièces dédiées à cet effet sont considérées comme la propriété du Temple, où qu'elles se trouvent, et leur vol ultérieur ne change pas ce statut. Si les messagers prêtent ce serment, ils sont exonérés de toute responsabilité monétaire.
Et si les fonds n'étaient pas encore collectés lorsque ces pièces ont été volées, les pièces sont toujours considérées comme la propriété de ceux qui les ont consacrées au Temple, et donc les messagers prêtent serment aux habitants de la ville, et aux habitants de la ville. faites don d'autres shekels au Temple à leur place.
Si les shekels perdus sont retrouvés ou si les voleurs les ont restitués, ceux-ci et ceux-là sont des shekels, c'est-à-dire qu'ils restent sanctifiés, mais ils ne comptent pas dans le montant dû l'année suivante. L'année suivante, les membres de cette ville doivent donner de nouveaux shekels ; ils n'ont pas rempli l'obligation de la deuxième année en ayant donné deux fois l'année précédente. Rabbi Yehuda dit : Ils comptent pour l’année suivante.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Yehuda ? Rava a dit : Rabbi Yehuda soutient que les obligations de cette année s'appliquent également à l'année suivante, et qu'il est donc possible de remplir ses obligations pour l'année suivante en utilisant les shekels de cette année.
Abaye a soulevé une objection à cette explication. Il a été enseigné que si le taureau et le bouc de Yom Kippour étaient perdus et que l'on en désignait d'autres à leur place, et de même si les boucs qui expient une transgression communautaire du culte des idoles par l'instruction du tribunal étaient perdus et qu'il en désignait d'autres à leur place , et que les animaux originaux ont été retrouvés, tous les animaux originaux doivent être laissés mourir et ne peuvent pas être sacrifiés ultérieurement. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Eliezer et Rabbi Shimon disent : Il faut les laisser paître jusqu'à ce qu'ils deviennent inaptes. Ensuite, ils sont vendus, et l'argent reçu lors de leur vente ira à l'achat d'un don public, car un sacrifice commun pour le péché ne doit pas mourir. Selon le rabbin Yehuda, si les obligations de cette année peuvent être accomplies l'année suivante, le taureau et le bouc de Yom Kippour qui ont été perdus devraient être sacrifiés l'année suivante et ne pas être laissés mourir. Rava lui dit :

Daf65b

Vous parlez d'offrandes communautaires ? Les offrandes communautaires sont différentes, conformément à ce que Rabbi Tavi a dit au nom de Rabbi Yoshiya. Comme l'a dit Rabbi Tavi, Rabbi Yoshiya a dit que le verset dit : « C'est l'holocauste de chaque nouvelle lune lors de son renouvellement au cours des mois de l'année » (Nombres 28 : 14). La Torah dit : Renouvelez et apportez-Moi une offrande de la nouvelle contribution. Cela indique que les offrandes communautaires doivent provenir des dons de l'année en cours et non des dons de l'année précédente.
La Guemara conteste cette solution : cela fonctionne bien en ce qui concerne la chèvre de Yom Kippour, qui est une offrande communautaire et est achetée avec l'argent du trésor du Temple. Mais quant au taureau du Grand Prêtre, qu'il paie lui-même et qui est considéré comme une offrande individuelle, que dire ? La Guemara répond : Il existe un décret rabbinique concernant le taureau dû au bouc.
La Guemara exprime sa surprise : est-il juste qu'en raison d'un décret rabbinique, les offrandes soient laissées mourir au lieu d'être laissées paître ? Et de plus, cette déclaration que Rabbi Tavi a dite au nom de Rabbi Yoshiya est en soi une mitsva ab initio, mais n'est pas indispensable. Comme Rav Yehuda l'a dit, Shmuel a dit : En ce qui concerne les offrandes communautaires apportées le premier Nisan, c'est une mitsva de les retirer des contributions en shekel de la nouvelle année. Cependant, s'il les a ramenés des anciens shekels donnés au cours de l'année précédente, il a rempli son obligation, mais il lui manquait la mitsva, c'est-à-dire qu'il n'a pas effectué la procédure de la manière appropriée. Il est difficile d'affirmer qu'en raison de ce détail inessentiel, les Sages auraient émis un décret ordonnant de laisser mourir le taureau du Grand Prêtre.
Le rabbin Zeira a plutôt déclaré que la raison pour laquelle le taureau et la chèvre de Yom Kippour sont laissés mourir est que la loterie n'établit pas de désignation d'une année sur l'autre. Par conséquent, une chèvre désignée par la loterie une année ne pourra pas être utilisée l’année suivante. La Guemara conteste cette explication : Mais amenons cette chèvre et une autre et tirons au sort à nouveau. La Guemara répond : C'est un décret rabbinique qui a été édicté pour éviter que l'on dise que la loterie établit des désignations d'une année sur l'autre.
Les défis de la Guemara : Cela fonctionne bien en ce qui concerne le bouc, mais en ce qui concerne le taureau du Grand Prêtre, qui n'est pas tiré au sort, que dire ? La Guemara répond : Il existe un décret rabbinique concernant le taureau dû au bouc. La Guemara conteste encore : est-il juste qu'en raison d'un décret rabbinique, les offrandes soient laissées mourir au lieu d'être laissées paître ? Cette réponse doit donc être rejetée.
Les rabbins ont proposé une autre solution devant Abaye : il s'agit d'un décret rabbinique, dû à la crainte que le taureau ne devienne un sacrifice d'expiation dont les propriétaires sont morts, puisque le Grand Prêtre pourrait mourir au cours de l'année. La Guemara répond : Cela fonctionne bien en ce qui concerne le taureau, mais quant au bouc, qui est une offrande commune, que dire ? La Guemara répond : Il existe un décret rabbinique concernant le bouc à cause du taureau.
La Guemara demande : Est-il juste qu'en raison d'un décret rabbinique, les offrandes soient laissées mourir au lieu d'être laissées paître ? Il s’agit plutôt d’un décret rabbinique dû à la crainte que le bouc ne devienne un sacrifice pour le péché dont l’année est écoulée. Une chèvre ne peut pas être apportée en sacrifice pour le péché une fois qu'elle a plus d'un an, et on craint qu'elle ne soit trop vieille au Yom Kippour de l'année suivante. La Guemara exprime sa surprise : est-ce un décret rabbinique ? Il s'agit certainement d'un sacrifice pour le péché dont l'année est écoulée, car la chèvre aura certainement plus d'un an au Yom Kippour suivant.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car il est possible que la chèvre ne soit pas disqualifiée, conformément à l'avis du rabbin Yehuda HaNasi. Comme cela est enseigné dans une baraita : Concernant le rachat des maisons dans une ville fortifiée, la Torah déclare : « Et si elle n'est pas rachetée dans l'espace d'une année entière » (Lévitique 25 :30), ce qui indique qu'il compte 365 jours , en fonction du nombre de jours d'une année solaire ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : Il compte douze mois de jour en jour. Ainsi, selon l'avis du rabbin Yehuda HaNasi, si la chèvre avait moins de onze jours le premier Yom Kippour, elle ne sera pas disqualifiée le Yom Kippour suivant car elle aura quand même moins de 365 jours, à condition que la première année n'était pas une année bissextile. Néanmoins, il est disqualifié par décret rabbinique en raison de la crainte que d'autres chèvres soient utilisées dans des circonstances similaires même si elles avaient plus d'un an.

Daf66a

Et si l'année a été prolongée et transformée en année bissextile, elle est prolongée au profit du vendeur, et selon les Sages, il dispose d'un mois supplémentaire pour racheter sa maison. La Guemara demande : Cela fonctionne bien en ce qui concerne la chèvre, mais en ce qui concerne le taureau, que dire ? Le taureau reste valable même s'il a plus d'un an. La Guemara répond : Il existe un décret rabbinique concernant le taureau dû au bouc.
La Guemara demande : Est-il juste qu'en raison d'un décret rabbinique, les offrandes soient laissées mourir au lieu d'être laissées paître ? De plus, le sacrifice pour le péché dont l'année est écoulée n'est pas laissé pour mourir mais va plutôt paître. Comme l'a dit Reish Lakish : Nous considérons une offrande pour le péché dont l'année est écoulée comme si elle se trouvait dans un cimetière, et le prêtre ne peut pas la sortir pour la sacrifier car il n'est pas autorisé à se souiller rituellement. Il est donc pâturé jusqu'à ce qu'il devienne impropre, puis vendu.
Rava a plutôt déclaré : Le taureau et le bouc de Yom Kippour ne peuvent pas être laissés d'une année sur l'autre par décret rabbinique, par crainte d'un accident. Comme il est enseigné dans une baraita : On ne peut ni consacrer des objets, ni les évaluer, c'est-à-dire faire le vœu de donner sa valeur au trésor du Temple, ni consacrer des objets à un usage sacré à cette époque, lorsque le Temple n'existe plus.
Et si quelqu'un consacre, évalue ou consacre des objets à un usage sacré : s'il consacre un animal, il est déraciné, c'est-à-dire qu'il fait en sorte qu'il meure rapidement. S’il consacre des produits agricoles, des vêtements ou des récipients fabriqués à partir de matériaux décomposables, il doit les stocker jusqu’à ce qu’ils se décomposent. Et s'il a consacré de l'argent ou des récipients métalliques, il doit les racheter et transporter la valeur de leur bénéfice jusqu'à la Mer Morte. Cette baraita indique que les animaux qui ne peuvent pas être sacrifiés à ce moment-là doivent être laissés mourir afin qu'ils ne soient pas utilisés de manière inappropriée. La Guemara explique : Et qu’est-ce qui constitue le déracinement ? Il verrouille la porte devant lui et il meurt tout seul de faim.
La Guemara demande : Quel incident pourrait survenir si le taureau et la chèvre sont laissés jusqu'à l'année suivante ? Si vous dites que c'est un accident d'offrir l'animal comme offrande différente, une préoccupation similaire devrait exister même à l'égard de tous les animaux qui ont été disqualifiés pour être utilisés comme offrandes et que l'on laisse paître. S'il s'agit d'un accident de tonte de la laine et de travail de l'animal, qui constituerait une utilisation illégale des biens consacrés, une préoccupation similaire devrait exister même à l'égard de tous les animaux qui ont été exclus pour être utilisés comme offrandes laissées au pâturage. Pourquoi ces animaux en particulier sont-ils laissés mourir ?
La Guemara répond : En fait, il s'agit d'un accident de sacrifice. Et ces autres animaux disqualifiés qui sont laissés au pâturage, qui ne sont pas aptes au sacrifice, il ne s'en préoccupe pas et ne les sacrifiera pas accidentellement. Ce taureau et cette chèvre, qui seront sacrifiés l'année prochaine, il s'en préoccupe. Il est donc plus important de les sacrifier en offrande et de ne pas les laisser paître.
La Guemara commente : Cette question elle-même, c'est-à-dire savoir si les décrets sont institués en raison de la crainte d'un éventuel accident, est un différend entre tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita : Un agneau pascal qui n’a pas été sacrifié le premier Pesaḥ est vendu à quelqu’un qui était impur le premier Pesaḥ ou qui était éloigné de Jérusalem, afin qu’il puisse être sacrifié le deuxième Pesaḥ. S’il n’a pas été sacrifié au deuxième Pesaḥ, il l’est l’année suivante. Et cela a été enseigné dans une autre baraita : S’il n’a pas été sacrifié le deuxième Pesaḥ, il ne l’est pas l’année suivante. Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un décret a été pris interdisant de garder l'animal pendant une année entière, par crainte d'un éventuel accident ?
La Guemara répond : Non, ces sources ne prouvent pas que les tanna'im ont contesté cette question. Il est possible que tout le monde soit d'accord sur le fait que nous ne nous inquiétons pas d'un accident, et ici ils ne sont pas d'accord sur le différend entre le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins quant à savoir s'il est possible que l'agneau soit encore apte au sacrifice l'année suivante. Et l’apparente contradiction entre les baraitot n’est pas difficile. Cette baraita, qui dit que l'agneau est amené l'année suivante, est conforme à l'avis du rabbin Yehuda HaNasi. Cette baraita, qui dit que l'agneau ne peut pas être sacrifié l'année suivante, est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent que l'année suivante, l'agneau aura certainement plus d'un an et sera donc inapte comme une offrande pascale.
La Guemara conteste ce rejet : N'était-elle pas enseignée dans une baraïta ? De même, l'argent destiné à l'achat d'un agneau pascal est sujet à controverse quant à savoir s'il peut être conservé pour l'année suivante. Dans le cas de l’argent, le différend entre le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins n’a aucune importance. N'est-il pas plutôt correct d'en conclure qu'ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un décret est pris en raison de la crainte d'un incident ? La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela qu'il en est ainsi.
MISHNA : Le service de Yom Kippour continue : le Grand Prêtre s'approche du bouc émissaire, pose ses deux mains dessus et se confesse. Et il dirait ce qui suit : S'il te plaît, Dieu, ton peuple, la maison d'Israël, a péché, a fait du mal et s'est rebellé devant toi. S'il te plaît, Dieu, accorde l'expiation, s'il te plaît, pour les péchés, et pour les torts, et pour les rébellions qu'ils ont péché, et fait le mal, et se sont rebellés devant Toi, Ton peuple, la maison d'Israël, comme il est écrit dans le Torah de Moïse, ton serviteur, disant : « Car en ce jour, l'expiation vous sera faite pour vous purifier de tous vos péchés ; devant l’Éternel, vous serez purifiés » (Lévitique 16 :30).
Et les prêtres et le peuple debout dans la cour du Temple, lorsqu'ils entendaient le Nom Explicite sortir de la bouche du Souverain Sacrificateur, lorsque le Souverain Sacrificateur n'utilisait pas l'un des noms de substitution pour Dieu, ils s'agenouillaient et se prosternaient et tombez sur leurs faces et dites : Béni soit le nom de son glorieux royaume pour toujours et à jamais. Après la confession du bouc émissaire, le prêtre passa le bouc à celui qui devait le conduire au désert. Selon la halakha, tout le monde est éligible pour la diriger, mais les grands prêtres ont établi une coutume fixe et n'ont pas permis à un Israélite de la diriger.
Rabbi Yosei a dit : Cela n’a pas toujours été le cas. Il y a eu un incident au cours duquel une personne nommée Arsela a conduit le bouc dans le désert, et il était Israélite. Et ils firent une rampe pour le bouc, à cause des Juifs babyloniens qui étaient à Jérusalem, qui arrachaient le poil du bouc et disaient au bouc : Prends nos péchés et va-t-en, prends nos péchés et pars, et ne les laisse pas avec nous.
GEMARA : Dans la confession du bouc émissaire, le Grand Prêtre a confessé les péchés du peuple juif, alors qu'il n'a pas dit : Les enfants d'Aaron, Votre peuple sacré, pour confesser les péchés des prêtres. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cette mishna ? Rabbi Yirmeya a dit : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, car si elle était conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, Rabbi Yehuda n'a-t-il pas dit : Les prêtres reçoivent l'expiation par l'intermédiaire du bouc émissaire, ce qui indique que leurs péchés doit-il être mentionné dans la confession du bouc émissaire ?
Abaye a dit : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, est-ce à dire que les prêtres ne sont pas inclus parmi : Votre peuple, la maison d'Israël ? Rien ne peut être prouvé par le fait que le Grand Prêtre n’a pas énuméré séparément chaque segment du peuple juif.
Il était enseigné dans la mishna que le prêtre passait la chèvre à celui qui devait la conduire au désert. Les Sages ont enseigné, à propos du verset : « Et il le renverra dans le désert avec un homme désigné » (Lévitique 16 :21), que le midrash halakhique interprète le mot homme comme mentionné afin de qualifier un non-prêtre. pour cette tâche. Le mot nommé indique

Daf66b

qu'il devrait être désigné la veille. Le mot désigné indique également que le bouc émissaire est toujours renvoyé à l'heure fixée, et même le jour du Chabbat. De même, le mot désigné indique que le bouc émissaire est toujours renvoyé à l'heure fixée, et même lorsque l'homme désigné est dans un état d'impureté rituelle.
Le baraita a déclaré que le mot homme est mentionné pour qualifier un non-prêtre. La Guemara exprime sa surprise : Il est évident qu'un non-prêtre est qualifié pour ce service ; pourquoi aurait-on pensé autrement ? La Guemara répond : Ne dites pas : le terme expiation est écrit à propos de cela, et l'expiation n'est obtenue que par les services accomplis par les prêtres. Par conséquent, cela nous enseigne que cette expiation ne s’obtient pas par le biais d’une offrande sacrificielle et que, par conséquent, le service peut être accompli même par un Israélite.
La baraita a déclaré que le mot nommé indique que le service est effectué même le Chabbat. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela est-il indiqué ? Il n’y a aucune profanation apparente du Chabbat en escortant le bouc, puisque la halakha des limites du Chabbat est simplement rabbinique. Rav Sheshet a dit : Il est mentionné pour préciser que si la chèvre était malade et ne pouvait pas faire tout le chemin, celui qui escorte la chèvre la porte sur son épaule.
La Guemara commente : Conformément à l'opinion de qui cela a-t-il été exprimé ? Ce n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Natan, car, si c'était conforme à l'opinion de Rabbi Natan, n'a-t-il pas dit qu'un être vivant se porte ? Parce qu'un être vivant est plus léger qu'un poids mort, l'être vivant est considéré comme aidant celui qui le porte, et donc porter un être vivant n'est pas considéré comme un acte de travail interdit selon la loi de la Torah. La Guemara rejette cela : Même si vous dites que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Natan, un être vivant malade est différent. Puisque la chèvre ne peut pas marcher par ses propres forces, bien qu'elle soit vivante, tous s'accordent à dire que celui qui la porte accomplit un travail interdit.
Partant du fait que le mot nommé indique que le bouc émissaire est renvoyé même le jour du Chabbat, Rafram a dit : Cela veut dire que le concept d'eiruv et l'interdiction de l'exécuter s'appliquent au Chabbat, mais que l'eiruv et l'exécution ne s'appliquent pas à Yom Kippour. Si ces halakhot s’appliquaient également à Yom Kippour, et que néanmoins la Torah ordonnait que le bouc émissaire soit renvoyé, il serait inutile d’en déduire que la même chose est vraie même si Yom Kippour a lieu le Shabbat.
La baraita a déclaré que le mot nommé indique que le service est effectué même dans un état d'impureté rituelle. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela est-il indiqué ? Rav Sheshet a dit : Le verset vient vous dire que si celui qui renvoie le bouc est devenu impur, il entre néanmoins dans la cour du Temple alors qu'il est impur et le renvoie.
§ A propos de cette discussion, la Guemara mentionne que les étudiants ont demandé un jour au Rabbin Eliezer : Si la chèvre tombe malade, quelle est la halakha quant à savoir si l'accompagnateur peut la porter sur son épaule ? Il leur dit : Cette chèvre peut vous porter, moi et vous, ce qui signifie que la chèvre désignée en bonne santé ne tombera probablement pas malade. Le rabbin Eliezer éluda ainsi la question. Ils lui demandèrent : Si celui qui renvoie la chèvre tombe malade, quelle est la halakha s'il l'envoie avec quelqu'un d'autre ? Il leur dit avec dédain : Vous et moi serons en paix, c'est-à-dire que cela n'arrivera jamais.
Les étudiants ont continué à interroger Rabbi Eliezer : S'il a poussé la chèvre et qu'elle n'est pas morte lors de sa chute, quelle est la halakha quant à savoir s'il doit la suivre et la tuer ? Il leur dit : « Ainsi périront tous vos ennemis, Seigneur » (Juges 5 : 31). En d’autres termes, la chèvre mourra certainement d’elle-même. Le rabbin Eliezer n’a pas souhaité répondre à ces questions, comme cela sera expliqué ci-dessous. Or, les Sages disent : Si la chèvre tombe malade, l'accompagnateur la porte sur son épaule. Si celui qui envoie la chèvre tombe malade, il l'envoie avec quelqu'un d'autre. S'il le pousse et qu'il ne meurt pas, il le suit et le tue.
La Guemara cite d'autres questions que les étudiants ont posées au rabbin Eliezer, auxquelles il a refusé de répondre. Ils demandèrent à Rabbi Eliezer : Quel est le sort d'un tel, un certain homme connu pour être méchant, à l'égard du monde à venir ? Il éluda la question et leur dit : Vous ne m'avez interrogé que sur un tel et non sur un autre individu que vous croyez juste ?
Ils lui demandèrent : Quelle est la halakha selon laquelle un berger peut sauver une brebis d'un lion le jour du Chabbat (Me'iri) ? Il leur dit : Vous m'avez seulement posé des questions sur la brebis ? Ils lui demandèrent : Quelle est la halakha concernant le fait de sauver le berger du lion le jour du Chabbat ? Il leur dit : Vous m'avez seulement interrogé sur le berger ? Ils lui demandèrent : Quelle est la halakha selon laquelle un mamzer hérite de ses parents ? Rabbi Eliezer répondit par une question : Ne m'avez-vous pas demandé quelle est la halakha concernant l'autorisation de célébrer le lévirat ? Ils lui demandèrent : Quelle est la halakha selon laquelle il est permis de plâtrer sa maison après la destruction du Temple ? Le rabbin Eliezer répondit : Quelle est la halakha concernant le fait de plâtrer sa tombe ?
La Guemara explique : Ce n'est pas parce qu'il les éloignait avec des mots et faisait des déclarations hors de propos parce qu'il ne connaissait pas les réponses à ces questions. Au contraire, Rabbi Eliezer a répondu de cette manière parce qu’il n’a jamais rien dit qu’il n’ait entendu de la bouche de son professeur. N'ayant pas appris ces points de son professeur, il n'a pas répondu directement, indiquant ainsi qu'il n'avait pas de tradition concernant ces questions.
La Guemara cite une autre question posée au rabbin Eliezer. Une femme sage a demandé au rabbin Eliezer : Puisque tous portent une responsabilité égale dans l’incident du veau d’or, pour quelle raison leurs morts n’ont-elles pas été égales ? Certains du peuple furent tués par l'épée de Moïse et des Lévites, d'autres furent tués par une peste, et d'autres encore furent frappés d'une maladie intestinale. Il lui dit : Il n'y a de sagesse chez une femme que de tisser au fuseau, et c'est pourquoi il est dit : « Et toute femme sage de cœur filait avec ses mains » (Exode 35 :25). Il ne convient donc pas qu’une femme se préoccupe de telles questions.
Concernant cette question, il a été déclaré que les amora'im Rav et Lévi étaient en désaccord : L'un d'eux a dit : Celui qui sacrifiait et brûlait de l'encens au veau, qui sont des pratiques idolâtres passibles de la peine capitale, était puni par l'épée. Celui qui l'embrassait et l'embrassait, ce qui n'est pas une forme de culte idolâtre passible de la peine capitale, était soumis au châtiment divin de la mort par la peste. Celui qui se réjouissait intérieurement mais n’accomplissait aucun acte fut tué par une maladie intestinale connue sous le nom d’hidrokan.
Et l'un d'eux dit : Celui qui servait le veau en présence de témoins et après avertissement était puni par l'épée. Celui qui servait le veau en présence de témoins mais sans avertissement était sujet à la mort par la peste. Celui qui a servi sans témoins et sans avertissement a été tué par hidrokan.
Rav Yehuda a dit : Toute la tribu de Lévi ne s'est pas livrée au culte des idoles, comme il est dit : « Alors Moïse se tenait à la porte du camp et dit : Qui est pour Dieu, qu'il vienne à moi ; et tous les enfants de Lévi se rassemblèrent auprès de lui » (Exode 32 :26).
Ravina s'assit et raconta cette halakha en ce qui concerne la tribu de Lévi. Les fils du Rav Pappa bar Abba élevèrent une objection à Ravina : Le verset fait l'éloge de la tribu de Lévi : « Qui a dit de son père et de sa mère : Je ne l'ai pas vu, il n'a pas non plus reconnu ses frères, et il n'a pas non plus reconnu ses frères. il connaît ses fils » (Deutéronome 33 : 9). Cela indique que certains d’entre eux se livrèrent au culte des idoles et furent tués par leurs proches.
Ravina leur répondit : « Son père » ne fait pas référence à son père actuel, mais plutôt au père de sa mère, qui était israélite. De même, le terme « ses frères » fait référence aux demi-frères de sa mère, dont le père était un Israélite. « Ses fils » fait référence aux fils de sa fille issus d'un Israélite, qui sont considérés comme Israélites. En fait, personne de la tribu de Lévi n’adorait le veau.
§ Il a été enseigné dans la Mishna qu'ils fabriquaient une rampe pour le bouc à cause des Juifs babyloniens de Jérusalem. Rabba bar bar Ḥana a dit : Ce n’étaient pas réellement des Babyloniens, mais plutôt des Alexandrins d’Égypte. Et comme en Eretz Israël ils détestent les Babyloniens, ils traiteraient comme une insulte tous les étrangers qui agissaient de manière inappropriée par leur nom. De même, il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Ils n’étaient pas des Babyloniens, mais plutôt des Alexandrins. Rabbi Yosei, dont la famille était originaire de Babylonie, lui dit : Que ton esprit soit en paix, puisque tu as apaisé mon esprit.
Il était enseigné dans la Mishna que les Babyloniens diraient : Prenez nos péchés et partez. Il était enseigné dans la Tosefta qu'ils diraient ce qui suit : Pourquoi ce bouc reste-t-il ici avec les nombreux péchés de la génération ; qu'il se dépêche et parte.
MISHNA : Des gens parmi les habitants éminents de Jérusalem escortaient celui qui conduisait le bouc jusqu'à ce qu'il atteigne la première cabane. Des stands ont été installés le long du chemin menant à la nature sauvage pour offrir à l'escorte un endroit où se reposer. Il y avait dix cabanes depuis Jérusalem jusqu'au rocher,

Daf67a

avec une distance de quatre-vingt-dix ris entre eux. Comme il y a sept ris et demi pour chaque mil, la distance totale était de douze mil. A chaque stand, les gens lui disent : Voici à manger ; voici de l'eau, si vous en avez besoin. Et ils l'accompagnent de stand en stand, sauf la dernière personne au dernier stand, qui n'atteint pas la falaise avec lui. Au contraire, il se tient à distance et observe ses actions pour s'assurer qu'il accomplit correctement la mitsva.
Qu’a fait là celui qui était chargé d’envoyer la chèvre ? Il divisa une bande de pourpre en deux parties, la moitié de la bande attachée au rocher et l'autre moitié attachée entre les deux cornes du bouc. Et il poussa la chèvre en arrière, et elle roule et descend. Et il n’atteindrait pas la moitié de la montagne jusqu’à ce qu’il soit déchiré membre par membre. Celui désigné pour expédier la chèvre est venu s'asseoir sous le toit du dernier stand jusqu'à ce qu'il fasse nuit et ensuite seulement il est rentré chez lui. Et à partir de quel point les vêtements de l’homme sont-ils rendus impurs, puisqu’il est dit qu’il est impur et que ses vêtements nécessitent une immersion ? À partir du moment où il émerge hors du mur de Jérusalem. Rabbi Shimon dit : Ses vêtements ne deviennent impurs qu'à partir du moment où il pousse la chèvre de la falaise.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Il y avait dix cabanes, et la distance entre Jérusalem et la falaise était de douze milles ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Il y avait neuf stands et la distance était de dix milles. Rabbi Yosei dit : Il y avait cinq stands et la distance était de dix milles, et tous étaient capables d'escorter celui qui conduisait le bouc en établissant une jonction des frontières [eiruv teḥumin] avant Yom Kippour, permettant à ceux de chaque stand de marcher jusqu'à le prochain stand.
Rabbi Yosei a dit : Elazar, mon fils, m'a dit : S'ils pouvaient marcher jusqu'à la cabine suivante en établissant un eiruv, je pourrais même faire en sorte que deux cabines suffisent pour une distance de dix milles. Avec le placement approprié d'un eiruv, un individu est autorisé à parcourir une distance de deux milles, soit quatre mille coudées. Par conséquent, les habitants de Jérusalem pouvaient escorter celui qui conduisait le bouc sur une distance de deux milles, et les gens de la première cabane pouvaient marcher deux milles de la cabane en direction de Jérusalem pour le rencontrer et l'escorter jusqu'à leur cabane. D'autres à ce stand, qui avaient établi leur eiruv en direction du deuxième stand, pourraient alors escorter celui qui conduisait la chèvre à deux milles vers le deuxième stand, où il serait accueilli par les gens du deuxième stand, qui l'escorteraient jusqu'au deuxième stand. il reste deux millions au stand. Ce stand serait situé à seulement deux milles de la falaise.
La Guemara commente : Selon l'opinion de qui est celle qui a été enseignée dans la baraita : Les gens de toutes les cabines escortaient celui qui conduisait le bouc, à l'exception de la dernière personne dans la dernière cabine, qui n'a pas atteint la falaise avec lui ; au lieu de cela, il se tient à distance et observe ses actions ? Conformément à l’opinion de qui cette déclaration est-elle ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui estime que la dernière cabane était trop éloignée de la falaise pour que les gens présents accompagnent celui qui conduisait la chèvre pendant tout le trajet.
Cela a été enseigné dans la Mishna : À chaque stand, les gens lui disent : Voici de la nourriture ; voici de l'eau, si vous en avez besoin. Il était enseigné : aucun homme qui escortait la chèvre n’avait jamais besoin de cette nourriture et de cette eau. Cependant, ils le lui offriraient quand même, car celui qui a du pain dans son panier n'est pas semblable à celui qui n'a pas de pain dans son panier. Celui qui n’a pas de nourriture à sa disposition craint de ne pas pouvoir en trouver s’il en a vraiment besoin, et il ressent donc plus intensément sa faim et sa soif.
§ Il a été enseigné dans la mishna : Qu'est-ce que la personne désignée pour envoyer la chèvre a fait là ? Il divisa une bande de pourpre en deux parties, la moitié de la bande attachée au rocher et l'autre moitié attachée entre les deux cornes du bouc. La Guemara demande : Qu'il attache toute la bande au rocher. La Guemara répond : Puisque c'est une mitsva de pousser la chèvre de la falaise. S’il attachait toute la bande au rocher, peut-être qu’elle deviendrait rapidement blanche et son esprit serait apaisé en sachant que les péchés du peuple juif avaient été pardonnés. Il ne remplirait alors pas la mitsva consistant à pousser la chèvre du haut de la falaise. Il en attacha donc une partie entre les cornes de la chèvre et regarda si elle devenait blanche. Une fois qu'il serait activement impliqué avec la chèvre, il se souviendrait de la pousser du haut de la falaise.
La Guemara demande : Si oui, qu'il attache toute la bande entre les cornes de la chèvre. La Guemara répond : Parfois, la chèvre tourne la tête et il ne saura pas si la bande devient blanche ou non.
Les Sages ont enseigné : Au début, ils attachaient cette bande de pourpre à l'ouverture du hall d'entrée du Temple, à l'extérieur. Si la bande devenait blanche, ils se réjouiraient, car cela indiquait que leurs péchés avaient été expiés. S’il ne devenait pas blanc, ils seraient tristes et honteux. Lorsque les Sages virent que les gens étaient trop affligés à Yom Kippour, ils décidèrent qu'ils devaient attacher la bande de pourpre à l'ouverture du hall d'entrée à l'intérieur, car seuls quelques-uns pouvaient entrer pour le voir. Et ils continueraient à regarder et à voir : s’il devenait blanc, ils se réjouiraient, et s’il ne devenait pas blanc, ils seraient tristes. Par conséquent, les Sages ont établi qu'ils devaient attacher la moitié de la bande au rocher et l'autre moitié entre les cornes de la chèvre, afin que les gens ne sachent ce qui est arrivé à la bande qu'après la fin de Yom Kippour.
Rabbi Nahum bar Pappa a dit au nom de Rabbi Elazar HaKappar : Au début, ils attachaient la bande de pourpre à l'ouverture du hall d'entrée du Temple à l'intérieur, et lorsque la chèvre atteignait le désert, la bande de pourpre devenait blanc, et ils savaient que la mitsva était accomplie. Le verset fait allusion à l’utilisation de la bande cramoisie, comme il est dit : « Même si vos péchés sont comme l’écarlate, ils deviendront blancs comme la neige ; Même s’ils sont rouges comme le cramoisi, ils seront comme de la laine » (Ésaïe 1 : 18). Ce verset indique que lorsque quelque chose d’écarlate devient blanc, c’est un signe d’expiation et de pardon pour les péchés du peuple juif.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que la chèvre n'atteindrait pas la moitié de la montagne avant d'être déchirée membre par membre. Un dilemme s’est posé devant les Sages : quel est le statut de ces membres ? Est-il permis d’en tirer du plaisir ? Rav et Shmouel n'étaient pas d'accord sur cette question. L'un d'entre eux a répondu qu'ils étaient autorisés à bénéficier d'avantages, et un autre a déclaré qu'ils étaient interdits.
La Guemara explique son raisonnement : Celui qui a dit qu'ils étaient autorisés à bénéficier d'un bénéfice

Daf-67b

a établi son opinion sur la base d'un verset, comme il est écrit : « Et le bouc portera sur lui toutes ses iniquités dans un pays retranché ; et il lâchera le bouc dans le désert » (Lévitique 16 :22). La phrase finale « dans le désert » est inutile et indique que la chèvre doit être accessible à tous, comme dans un désert. Et celui qui dit qu'ils sont interdits a basé son opinion sur le même verset, comme il est écrit « retranché » [gezeira], qui indique une interdiction.
La Guemara demande : Et celui qui dit qu'ils sont interdits, que fait-il de ce terme de désert, c'est à dire, qu'en déduit-il ? La Guemara répond : Il en a besoin pour ce qui a été enseigné dans une baraita : Il y a trois expressions utilisées pour décrire le lieu de la procédure avec le bouc émissaire : « Dans le désert » (Lévitique 16 : 10), « dans le désert » ( Lévitique 16 :21), et « dans le désert » (Lévitique 16 :22), pour inclure Nov, Givon et Silo, lorsque le Tabernacle y était situé, et le Temple éternel. La mitsva du bouc émissaire s’appliquait aux périodes où les offrandes communautaires étaient sacrifiées dans l’un de ces lieux.
La Guemara demande : Et l'autre, que fait-il de ce mot gezeira ? La Guemara répond : Il en a besoin pour ce qui a été enseigné dans une baraita à propos du mot gezeira : Gezeira ne signifie rien d'autre que couper. C'est-à-dire qu'il doit envoyer la chèvre dans un endroit découpé par des rochers dressés et dépassant. Alternativement, gezeira ne fait référence à rien d'autre qu'à quelque chose qui se brise et tombe, une référence à la chèvre, qui est déchirée membre après membre.
Alternativement, le mot gezeira est écrit de peur que vous ne disiez que la procédure du bouc émissaire est un acte dénué de sens, car quelle sainteté et quelle expiation est obtenue en envoyant le bouc à Azazel et en le poussant de la falaise ? Par conséquent, le verset déclare : « Je suis le Seigneur » (Lévitique 18 : 5), c'est-à-dire que moi, le Seigneur, je l'ai décrété [gezartiv], et vous n'avez pas le droit de le remettre en question.
Après avoir clarifié le raisonnement de chaque opinion, la Guemara conclut sa discussion sur la question de savoir si les membres de la chèvre sont autorisés à bénéficier d'un bénéfice. Rava a dit : Il est raisonnable de statuer conformément à celui qui dit que les membres du bouc sont autorisés, puisque la Torah ne dit pas : « Et envoie le bouc » pour provoquer un accident. Une fois que l’homme pousse la chèvre de la falaise, il n’en est plus responsable. Par conséquent, s'il était interdit de tirer profit des restes de la chèvre, la mitsva elle-même pourrait conduire à un incident si quelqu'un trouvait les restes de la chèvre et les utilisait.
§ Les Sages ont enseigné : Le mot Azazel indique que la falaise d'où la chèvre est poussée doit être rugueuse et dure. J'aurais pu penser qu'il pourrait être situé dans une zone habitée. Par conséquent, le verset déclare : « Dans le désert ». Et d’où vient-on que la chèvre soit poussée d’une falaise ? Le verset indique « gezeira », indiquant une zone pointue, comme une falaise. Cela a été enseigné dans une autre baraita : Azazel fait référence à la montagne la plus dure, et ainsi il est dit : « Et il enleva les puissants [eilei] du pays » (Ézéchiel 17 : 13). Azazel est interprété comme azaz-el, le terme el évoquant quelque chose de rugueux et de dur.
L'école de Rabbi Yishmael enseignait : Azazel est ainsi appelé parce qu'il expie les actions d'Uzza et d'Azael. Ce sont les noms des « fils de Dieu » qui ont péché avec les « filles des hommes » (Genèse 6 : 2) et ont ainsi fait pécher le monde pendant la génération du Déluge.
La Guemara cite une autre baraita liée au bouc émissaire. Les Sages ont enseigné à propos du verset : « Vous ferez mes ordonnances, et vous garderez mes statuts pour les suivre, je suis l'Éternel votre Dieu » (Lévitique 18 :4), que la phrase : Mes ordonnances, est une référence à des sujets qui, même s'ils n'avaient pas été écrits, il aurait été logique qu'ils le soient. Ce sont les interdictions contre le culte des idoles, les relations sexuelles interdites, l’effusion de sang, le vol et la bénédiction de Dieu, un euphémisme pour maudire le Nom de Dieu.
La phrase : Et vous observerez mes statuts, est une référence à des questions que Satan et les nations du monde contestent parce que la raison de ces mitsvot n'est pas connue. Ce sont : Les interdictions de manger du porc ; porter des vêtements fabriqués à partir de divers types de matériaux, c'est-à-dire de la laine et du lin ; effectuer la cérémonie de la ḥalitza avec une yevama, une veuve qui doit participer à un mariage de lévirat ou ḥalitza ; la cérémonie de purification du lépreux ; et le bouc émissaire. Et de peur que vous ne disiez que cela n'a aucune raison et que ce sont des actes dénués de sens, c'est pourquoi le verset déclare : « Je suis l'Éternel » (Lévitique 18 : 4), pour indiquer : Je suis l'Éternel, j'ai décrété ces statuts et vous n'avez pas le droit de douter. eux.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que les tanna'im étaient en désaccord sur le point à partir duquel les vêtements de l'homme qui dirige le bouc émissaire sont rendus impurs. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les vêtements de celui qui envoie le bouc sont rendus impurs, mais les vêtements de celui qui envoie le répartiteur, par exemple ceux qui l'accompagnent, ne sont pas rendus impurs.
On aurait pu penser que dès qu'il quitte le mur de la cour du Temple, il devient rituellement impur. Par conséquent, le verset déclare : « Celui qui a envoyé » (Lévitique 16 :26), pour enseigner qu’il ne contracte pas l’impureté avant le début de son voyage. D'un autre côté, si le verset avait simplement déclaré : Celui qui a envoyé, on aurait pu penser qu'il ne devient impur que lorsqu'il atteint la falaise. Par conséquent, le verset déclare : « Et celui qui a envoyé », avec le terme inclusif « et ». Comment faut-il comprendre cela ? Ses vêtements ne sont rendus impurs que lorsqu’il sort du mur de Jérusalem. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Yosei dit que le verset déclare : « Et celui qui a envoyé le bouc à Azazel se lavera » (Lévitique 16 :26), ce qui indique que ses vêtements ne sont pas rendus impurs jusqu'à ce qu'il ait atteint Azazel, c'est-à-dire la falaise. Rabbi Shimon dit : Ses vêtements ne deviennent impurs que lorsqu'il pousse le bouc de la falaise, comme il est dit : « Et celui qui a envoyé le bouc à Azazel lavera ses vêtements » (Lévitique 16 :26), pour indiquer qu'il le jette. tête baissée et alors seulement, une fois qu'il a accompli la mitsva, ses vêtements sont rendus impurs.
MISHNA : Après que le Grand Prêtre ait remis le bouc à l'homme chargé de l'envoyer, il s'est approché du taureau et du bouc qui devaient être brûlés. Il déchirait leur chair mais n'était pas tenu de la couper en morceaux, et il enlevait les portions de l'offrande consommées sur l'autel et les plaçait dans un grand bol [magis] et les brûlait sur l'autel.
Il a entrelacé et lié le taureau et la chèvre ensemble en tresses pour former une seule masse. Ils furent ainsi placés sur deux perches et transportés par quatre personnes qui les emmenèrent au lieu désigné pour être brûlé, en dehors de Jérusalem. Et à quel moment le taureau et le bouc rendent-ils impurs les vêtements de ceux qui les portaient, comme il est écrit : « Et celui qui les brûlera lavera ses vêtements » (Lévitique 16 :28) ? Ils rendent les vêtements impurs dès leur sortie du mur de la cour du Temple. Rabbi Shimon dit : Ils rendent les vêtements impurs à partir du moment où le feu s'est allumé chez la plupart du taureau et du bouc.
GEMARA : Il a été enseigné dans la mishna que le Grand Prêtre enlevait les portions de l'offrande consommées sur l'autel et les brûlait sur l'autel. La Guemara exprime sa surprise : vous viendrait-il à l’esprit de dire qu’il les a brûlés ? Il ne les brûlerait pas tout de suite, puisqu'il devait d'abord accomplir d'autres services. Dites plutôt qu’il les a placés dans un grand bol afin de les brûler plus tard sur l’autel.
Il a été enseigné dans la Mishna que le Grand Prêtre entrelaçait et liait le taureau et le bouc ensemble en tresses pour former une seule masse avant de les emporter pour les brûler. Rabbi Yohanan dit : Il les fit comme une tresse dont les parties sont entrelacées. Il a été enseigné : Il ne disséquerait pas le taureau et le bouc à la manière de la dissection de la chair d'un holocauste, où l'animal est écorché puis coupé en morceaux. Au contraire, il laissait la peau sur la chair et coupait l'animal en morceaux sans l'écorcher. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Comme il a été enseigné dans une baraïta, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il est dit ici à propos du taureau et de la chèvre, de la peau, de la chair et du fumier (Lévitique 16 :27), et il est indiqué ci-dessous à propos du taureau. offrandes brûlées, peau, chair et excréments (Lévitique 4 : 11).

Daf68a

De même que ci-dessous, il est préparé pour être brûlé par dissection et non par dépouillement, de même ici il l'est par dissection et non par dépouillement.
La Guemara demande : Et là, en ce qui concerne les sacrifices de taureaux pour le péché qui sont brûlés, d'où dérivons-nous qu'ils sont coupés mais non écorchés ? La Guemara répond : Comme il a été enseigné dans une baraïta : « Et la peau du taureau et toute sa chair, avec sa tête et avec ses pattes, et ses entrailles, et ses excréments, même le taureau entier devra être emporté hors du camp. dans un lieu pur, où les cendres seront répandues, et tu le brûleras sur du bois avec du feu » (Lévitique 4 : 11-12). Cela enseigne qu'il le fait ressortir dans son ensemble. On aurait pu penser qu'il fallait le brûler entièrement. Il est dit ici : Sa tête et ses jambes, et il est dit là, en ce qui concerne les holocaustes, la tête et les jambes. Tout comme ici, l'holocauste est effectué au moyen d'une dissection, comme cela est explicitement indiqué dans le verset, de même ici, c'est au moyen d'une dissection.
La Guemara demande : Si oui, déduisez ce qui suit de la même analogie verbale : De même que là, dans le cas des holocaustes, la dissection est effectuée avec dépouillement, ici aussi elle est avec dépouillement, et il doit retirer la peau des les animaux avant de les brûler. La Guemara répond : Par conséquent, le verset déclare « et ses entrailles et ses excréments ». La Guemara demande : Quelle est la dérivation de cette phrase ? Rav Pappa a dit : Tout comme ses excréments sont dans ses entrailles et qu'ils ne l'enlèvent pas, de même sa chair est dans sa peau et ils ne séparent pas la peau de la chair.
§ Il a été enseigné dans la mishna que les tanna'im ne sont pas d'accord sur la question de savoir à quel moment le taureau et le bouc rendent impurs les vêtements de ceux qui les portaient. Les Sages ont enseigné une baraita basée sur le verset : « Le taureau du sacrifice pour le péché et le bouc du sacrifice pour le péché dont le sang a été apporté pour l'expiation dans le lieu sacré, seront emmenés hors du camp et ils seront brûlés. » (Lévitique 16 :27).
On pourrait se demander : ci-dessous, en ce qui concerne les autres taureaux sacrifiés pour le péché qui sont brûlés, vous leur donnez trois camps, ce qui signifie que les taureaux sont brûlés en dehors du camp israélite ou, au temps du Temple, en dehors de Jérusalem. Et ici vous ne leur donnez qu'un seul camp, car ils sont brûlés dès qu'ils sont sortis de la cour du Temple, qui est considérée comme le camp de la Présence Divine. Cela semble déraisonnable et ne doit pas être accepté. Si oui, pourquoi est-il écrit : « Hors du camp » ? L'intention n'est pas qu'ils quittent un seul camp, mais plutôt de vous dire : Une fois qu'il a quitté un camp, il rend immédiatement impurs les vêtements de ceux qui le portent.
La Guemara demande : Et là, en ce qui concerne les autres sacrifices de taureaux pour le péché qui sont brûlés, d'où dérivons-nous qu'ils sont retirés des trois camps ? La Guemara explique : Comme cela a été enseigné dans une baraita : Il est dit à propos du taureau en sacrifice d'expiation du Souverain Sacrificateur : « Il emportera même le taureau tout entier hors du camp… et le brûlera » (Lévitique 4 : 12), ce qui signifie qu'il devrait le prendre en dehors de trois camps.
Dites-vous qu'il le fait en dehors de trois camps, ou est-il obligé de le faire en dehors d'un seul camp ? Lorsqu'il est dit à propos du taureau en sacrifice d'expiation apporté pour le péché de la communauté : « Il portera le taureau hors du camp » (Lévitique 4 :21), ce verset nécessite une explication, car il n'est pas nécessaire que le verset soit expliqué. dites-le, puisqu'il a déjà été dit : « Et brûlez-le comme il a brûlé le premier taureau » (Lévitique 4 :21), ce qui indique que toutes les halakhot du taureau en sacrifice pour le péché d'un Souverain Sacrificateur s'appliquent au taureau en sacrifice pour le péché. de la communauté également. Et quel est le sens lorsque le verset parle en dehors du camp ? Lui donner un deuxième camp, c'est-à-dire indiquer qu'il doit être retiré du camp des Lévites en plus du camp de la Présence Divine.
Et quand il est dit : « Hors du camp » (Lévitique 6 :4) à propos de l’enlèvement des cendres, ce verset nécessite également une explication, car il n’est pas nécessaire que le verset le précise, puisqu’il a déjà été dit à propos de le taureau en sacrifice d'expiation d'un grand prêtre : « Il portera même le taureau entier hors du camp dans un endroit pur, où les cendres seront répandues, et il le brûlera sur du bois avec du feu ; là où les cendres sont répandues, elles seront brûlées » (Lévitique 4 : 12). Plutôt la répétition des mots : Hors du camp, indique qu'il doit lui donner un troisième camp, afin qu'il soit également brûlé en dehors du camp israélite. Par conséquent, il a été déduit que les offrandes intérieures pour le péché sont brûlées en dehors des trois camps, et lorsque la Torah déclare : Hors du camp, en ce qui concerne le taureau et le bouc de Yom Kippour, elle enseigne que dès qu'ils sont sortis du camp, Dans la cour du Temple, les vêtements de ceux qui les portent sont rendus impurs.
La Guemara demande : Et que fait Rabbi Shimon avec l’expression hors du camp, car il soutient que ceux qui portent le taureau et le bouc ne sont rendus impurs qu’une fois qu’ils ont quitté les trois camps ? La Guemara répond : Il en a besoin pour ce qui a été enseigné dans une baraïta, ce que Rabbi Eliezer dit : Il est dit ici, à propos du taureau de Yom Kippour, hors du camp, et il est dit là, à propos du taureau rouge. génisse, « hors du camp » (Nombres 19 : 3). De même qu'ici, on la brûle hors de trois camps, de même là-bas la génisse, elle est brûlée hors de trois camps. Et tout comme ici, il est brûlé à l'est de Jérusalem, puisque la génisse doit être brûlée « vers le devant de la tente d'assignation » (Nombres 19 : 4), en face de l'entrée du Temple à l'est, de même ici le taureau et chèvres de Yom Kippour sont brûlées à l’est de Jérusalem.
La Guemara demande : Et selon les rabbins, où les brûlent-ils ? La Guemara répond : Comme cela a été enseigné dans une baraita : Où sont-ils brûlés ?

Daf-68b

Au nord de Jérusalem et à l'extérieur de trois camps. Rabbi Yosei dit : Ils sont brûlés à la place des cendres.
Rava a dit : Qui est le tanna qui n'est pas d'accord avec Rabbi Yosei sur cette question ? Il s'agit de Rabbi Eliezer ben Ya'akov, comme cela a été enseigné dans une baraïta à propos du verset : « Là où les cendres sont répandues [shefekh hadeshen], elles seront brûlées » (Lévitique 4 : 12), ce qui signifie qu'il y aura Il y a déjà de la cendre à cet endroit, de sorte qu'on l'appelle le tas de cendre avant même que cet animal y soit brûlé. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Ce verset indique que son endroit doit être incliné [meshupakh] afin que les cendres qui y sont déposées roulent vers le bas de la pente. Rava a compris que si le rabbin Yosei exige qu'il y ait déjà des cendres lorsque le taureau est brûlé, ce n'est pas le cas du rabbin Eliezer ben Ya'akov.
Abaye lui dit : Il n'y a aucune preuve ici, car peut-être ils ne sont pas d'accord seulement sur la question de savoir si l'endroit doit être incliné. Le rabbin Eliezer ben Ya'akov est peut-être d'accord sur le fait qu'il devrait y avoir des cendres à cet endroit, mais il ajoute que l'endroit doit également être incliné. Il n’existe donc aucune preuve pour étayer la déclaration de Rava.
Les Sages ont enseigné : Il est dit : « Et celui qui les brûlera lavera ses vêtements » (Lévitique 16 :28), pour indiquer que seuls les vêtements de celui qui brûle le taureau et le bouc de Yom Kippour sont rendus impurs, mais pas les vêtements de celui qui brûle le taureau et le bouc de Yom Kippour. les vêtements de celui qui allume le feu, et non les vêtements de celui qui range le bûcher. Et qui est celui qui brûle ? C'est celui qui assiste au moment même de la combustion.
On aurait pu penser que les vêtements deviendraient impurs même après que le taureau et le bouc soient devenus de la cendre. Par conséquent, le verset déclare : Eux, pour indiquer qu'eux-mêmes, le taureau et le bouc de Yom Kippour, rendent les vêtements impurs, mais qu'ils ne rendent pas les vêtements impurs une fois qu'ils sont devenus de la cendre. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Le taureau provoque une impureté rituelle avant d'être brûlé, mais une fois la chair brûlée, il ne rend plus les vêtements impurs.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre l’opinion du premier tanna et l’opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ? La Guemara répond : Il y a une différence entre eux lorsqu'il l'a transformé en une masse carbonisée et que la forme de l'animal s'est déjà déformée mais n'est pas réellement devenue de la cendre. Selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, cela ne provoque plus d’impureté.
MISHNA : Ils dirent au Grand Prêtre : Le bouc a atteint le désert. Et comment savaient-ils dans le Temple que le bouc avait atteint le désert ? Ils construisaient des plates-formes [dirkaot] tout au long du chemin et les gens se tenaient dessus et agitaient des foulards [sudarin] pour signaler l'arrivée de la chèvre. Et c’est pourquoi ils savaient que le bouc avait atteint le désert.
Le rabbin Yehuda a dit : Pourquoi avaient-ils besoin de ces plateformes ? N'avaient-ils pas déjà un indicateur fiable ? De Jérusalem à Beit Hiddudo, la limite du désert, où était accomplie la mitsva d’envoyer le bouc, était à trois milles de distance. Puisque les nobles de Jérusalem ont marché un mil pour escorter le répartiteur et sont revenus un mil, et ont attendu le temps équivalent au temps qu'il faut pour marcher un mil, ils savaient que la chèvre avait atteint le désert. Il n’y avait pas besoin de plates-formes.
Rabbi Yishmael dit : N'avaient-ils pas un indicateur différent ? Il y avait une bande cramoisie attachée à l'entrée du sanctuaire, et lorsque le bouc atteignait le désert et que la mitsva était accomplie, la bande devenait blanche, comme il est dit : « Même si vos péchés sont comme l'écarlate, ils deviendront blancs comme neige » (Ésaïe 1:18).
GEMARA : Abaye a dit : Apprenez de ceci que Beit Ḥiddudo est situé dans le désert, et cela vient nous apprendre que Rabbi Yehuda soutient qu'une fois que la chèvre a atteint le désert, sa mitsva est complète avant même qu'elle ne soit poussée de la falaise, et il n'est plus nécessaire d'attendre.

MISHNA : Le Grand Prêtre est venu lire la Torah. S'il souhaite lire la Torah tout en portant les vêtements de lin fin, c'est-à-dire les vêtements sacerdotaux qu'il portait lors du service précédent, il peut lire en les portant ; et sinon, il lui est permis de lire dans sa propre robe blanche, qui n'est pas un vêtement sacerdotal.
Le gardien de la synagogue prend un rouleau de la Torah et le donne au chef de la synagogue qui se trouvait sur le mont du Temple ; et le chef de la synagogue le donne au vice-grand-prêtre, et le député le donne au grand-prêtre, et le grand-prêtre se lève et reçoit le livre de ses mains. Et il lit dans le rouleau la partie de la Torah commençant par le verset : « Après la mort » (Lévitique 16 :1) et la partie commençant par le verset : « Mais le dixième » (Lévitique 23 :26), et il déroule la Torah. il le fait défiler et le place sur son sein et dit : Il est écrit ici plus que ce que j'ai lu avant toi. La partie de la Torah commençant par le verset : « Et le dixième », du livre des Nombres (29 : 7), il la lit ensuite par cœur.
Et il récite après la lecture les huit bénédictions suivantes : Concernant la Torah : Qui nous a donné la Torah de la vérité ; et concernant le service du Temple : trouve grâce auprès de ton peuple Israël et accepte le service dans ta très sainte Maison... car Toi seul nous servons avec révérence ; et concernant l'action de grâce : Nous Te rendons grâce ; et concernant le pardon de l'iniquité : Pardonnez nos iniquités en ce Yom Kippour ; et concernant le Temple en lui-même, qui conclut : Bienheureux… Qui a choisi le Temple ; et concernant le peuple juif en soi, qui conclut : Bienheureux… qui a choisi Israël ; et concernant Jérusalem en soi, qui conclut : Bienheureux… Qui a choisi Jérusalem ; et concernant les prêtres en eux-mêmes, qui conclut : Bienheureux… Qui a choisi les prêtres ; et concernant le reste de la prière, qui conclut : Bienheureux… Qui écoute la prière.
La Mishna commente : Celui qui voit le Grand Prêtre lire la Torah ne voit pas le taureau et le bouc qui sont brûlés ; et celui qui voit le taureau et le bouc brûlés ne voit pas le Grand Prêtre lire la Torah. La Mishna explique : Et cela n'est pas dû au fait qu'il n'est pas permis de voir les deux, mais parce qu'il y avait un chemin éloigné entre eux et que l'exécution des deux est entreprise simultanément.
GEMARA : Du fait qu'il est enseigné dans la Mishna que le Grand Prêtre est autorisé à lire dans sa propre robe blanche, on peut déduire par déduction que la lecture de la Torah n'est pas classée comme un service, ce qui aurait nécessité qu'il porte des vêtements sacerdotaux.
Mais la Mishna enseigne également : S'il souhaite lire la Torah tout en étant encore vêtu de beaux vêtements de lin, il peut lire en les portant. Cela est vrai même s’ils sont consacrés comme vêtements sacerdotaux et que la lecture de la Torah n’est pas un service sacré. Par conséquent, la Guemara suggère : Apprenez de ceci qu'il est permis de tirer un bénéfice des vêtements sacerdotaux, c'est-à-dire que même s'il n'est pas engagé dans l'accomplissement d'un service, un prêtre peut tirer un bénéfice des vêtements sacerdotaux, par exemple en les portant pour son propre usage. besoins. Si tel était le cas, cela réglerait un dilemme non résolu de longue date concernant cette question. La Guemara rejette cette suggestion : Une preuve ne peut pas être apportée à partir d'ici parce que peut-être la lecture de la Torah est différente, puisque c'est dans le but du service ; par conséquent, même s'il ne s'agit pas d'un véritable service en soi, il est néanmoins permis au Grand Prêtre de continuer à porter les vêtements sacerdotaux.
Comme le dilemme a été soulevé devant nous : est-il permis de tirer un bénéfice des vêtements sacerdotaux, ou n'est-il pas permis de tirer un bénéfice des vêtements sacerdotaux ?
Venez entendre une résolution à ce dilemme basée sur une mishna : les prêtres ne dormiraient pas dans les vêtements sacrés de peur de laisser passer le vent en dormant. On peut en déduire : c'est spécifiquement le sommeil qui n'est pas permis, mais ils peuvent manger en portant les vêtements sacerdotaux, même si manger n'est pas un service. Cela devrait prouver qu'il est permis de tirer un bénéfice personnel du port des vêtements sacerdotaux. La Guemara rejette cette preuve : Une preuve ne peut pas être apportée à partir d'ici parce que manger est peut-être différent, puisque c'est dans le but du service du Temple. Comme il a été enseigné dans une baraita que le verset déclare : « Et ils mangeront les choses avec lesquelles l'expiation a été faite » (Exode 29 :33), qui enseigne que les prêtres mangent la viande des offrandes et les propriétaires de ces offrandes ainsi. réaliser l'expiation.
La Guemara suggère de faire une conclusion différente de la mishna citée ci-dessus : on peut en déduire que c'est spécifiquement le sommeil qui n'est pas autorisé, mais ils peuvent marcher en portant les vêtements sacrés même s'ils ne sont pas engagés dans un service. Cela devrait prouver qu'il est permis de tirer un bénéfice du port des vêtements sacerdotaux. La Guemara rejette cette preuve : Il est incorrect de faire cette déduction puisque la mishna aurait dû déclarer que marcher avec des vêtements sacerdotaux n'est pas non plus autorisé.

Daf69a

L'enseignement de cette mishna soulignant l'interdiction de dormir avec des vêtements sacerdotaux est nécessaire pour la dernière clause de cette mishna, qui stipule : Ils enlèvent leurs vêtements sacerdotaux, les plient et les placent sous leur tête. Puisqu’ils sont autorisés à dormir dessus, il faut souligner qu’ils ne peuvent pas dormir en les portant.
La Guemara envisage de résoudre le dilemme de cette dernière clause : ils enlèvent leurs vêtements sacerdotaux, les plient et les placent sous leur tête. La Guemara suggère : Apprenez de ceci qu'il est permis de tirer profit des vêtements sacerdotaux. Rav Pappa a dit : Ne dites pas que la mishna signifie qu'ils peuvent réellement placer les vêtements sous leur tête comme oreiller ; dites plutôt que la mishna permet que les vêtements soient placés uniquement à côté de leur tête. Rav Mesharshiyya a dit : Compte tenu de cette compréhension de cette mishna, on peut apprendre de là que celui qui place des phylactères sur le côté de sa tête lorsqu'il dort a bien fait ; il n'y a aucune crainte qu'il se retourne dans son sommeil et s'allonge sur eux.
De même, il est raisonnable de dire que la mishna permet que les vêtements soient placés uniquement à côté de leur tête et non sous leur tête ; car, si vous pouviez dire que la mishna permet de placer les vêtements sous leur tête, et j'en déduirais que c'est interdit en raison du fait que les vêtements sacerdotaux contiennent un mélange interdit de diverses sortes, comme parmi eux là-bas est la ceinture tissée à partir d'un mélange de laine et de lin. Et même si l'on suppose qu'il est permis de tirer profit des vêtements sacerdotaux, il serait néanmoins interdit de s'allonger dessus, car ce faisant, les prêtres tireraient profit d'un vêtement de diverses sortes.
La Guemara développe l'argument précédent : Si l'on prétend que la mishna permet aux prêtres de dormir sur leurs vêtements, cela fonctionne bien selon celui qui dit : La ceinture du Grand Prêtre portée à Yom Kippour, qui ne contient pas de diverses sortes , est la même chose que la ceinture d'un prêtre ordinaire. Selon ce point de vue, la ceinture du prêtre ordinaire ne contient pas de diverses sortes et il peut donc être permis à un prêtre de dormir dessus. Cependant, selon celui qui a dit que la ceinture du Grand Prêtre à Yom Kippour n'est pas la même chose que la ceinture d'un prêtre ordinaire, et que la ceinture du prêtre ordinaire est faite de diverses sortes, que dire ? Comment la Mishna pourrait-elle permettre aux prêtres de dormir sur leurs vêtements ?
Et si vous dites qu'en ce qui concerne l'interdiction des diverses sortes, il est seulement interdit de porter ou de mettre le vêtement sur soi, mais de les étaler et de s'allonger dessus est permis, et en tant que tel, il devrait être permis aux prêtres de dormir sur leur vêtements, c’est incorrect. Car, n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que le verset déclare : « Il ne viendra sur vous aucun vêtement de diverses sortes » (Lévitique 19 : 19), ce qui implique : Mais il vous est permis de l'étendre sous vous pour vous allonger dessus. . Cela est vrai selon la loi de la Torah, mais les Sages ont dit : Il est interdit de le faire, de peur qu'une fibre ne s'enroule autour de sa chair, ce qui entraînerait la transgression de l'interdit de la Torah.
Et si vous dites qu'un prêtre peut encore éviter l'interdiction des diverses espèces en plaçant une séparation entre lui et la ceinture contenant les diverses espèces, Rabbi Shimon ben Pazi n'a-t-il pas dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit que Rabbi Yehuda HaNasi a dit au nom de la sainte communauté de Jérusalem : Même s'il y a dix matelas empilés les uns sur les autres et qu'un vêtement de diverses sortes est placé dessous tous, il est interdit de dormir dessus ? En effet, le décret rabbinique s’applique également à tous les cas, indépendamment de l’existence ou non du problème initial. Par conséquent, il ne peut y avoir aucun moyen pour les prêtres de dormir sur les vêtements sans transgresser l'interdiction des diverses sortes. Ne faut-il pas plutôt conclure de la discussion précédente que la mishna permet de placer les vêtements uniquement à côté de leur tête ? La Guemara conclut : Apprenez-en qu’il en est effectivement ainsi.
Rav Ashi a dit : En fait, la mishna peut être comprise comme permettant de placer les vêtements sous la tête. Il ne faut pas objecter que, ce faisant, les prêtres bénéficieraient d'un vêtement de diverses sortes, car les vêtements sacerdotaux, et en particulier la ceinture, sont rigides et, par conséquent, l'interdiction des diverses sortes ne s'applique pas à eux. Ceci est conforme à ce que Rav Huna, fils de Rabbi Yehoshua, a dit : Ce feutre rigide [namta], de diverses sortes, produit dans la ville de Neresh, est autorisé, car un objet rigide ne s'enroule pas autour du corps. corps pour fournir de la chaleur, et par conséquent la personne qui le porte n'est pas considérée comme en ayant tiré un bénéfice.
Puisque l'intention de la mishna est incertaine, elle ne peut fournir une preuve claire du dilemme de savoir s'il est permis de tirer profit des vêtements sacerdotaux. La Guemara suggère donc une autre preuve : Venez entendre une baraita explicite concernant cette question : En ce qui concerne les vêtements sacerdotaux, il est interdit de sortir à la campagne, c'est-à-dire hors du Temple, en les portant, mais dans le Temple il est permis aux prêtres de les porter, que ce soit pendant le service du Temple ou non pendant le service, car il est permis de tirer profit des vêtements sacerdotaux. Apprenez-en que cela est effectivement permis.
§ La baraita a enseigné que les vêtements sacerdotaux ne peuvent pas être portés en dehors du Temple. La Guemara conteste cela : est-il vraiment interdit de porter des vêtements sacerdotaux dans le pays ? N'a-t-il pas été enseigné dans une autre baraita, à Megillat Ta'anit : Le 25 Tevet est connu comme le jour du Mont Garizim, qui a été établi comme un jour joyeux, et donc l'éloge n'est pas autorisé.
Que s'est-il passé à cette date ? C'est ce jour-là que les Samaritains [kutim] demandèrent à Alexandre le Macédonien de détruire la Maison de Notre Seigneur, et il la leur donna, c'est-à-dire qu'il leur donna la permission de la détruire. Les gens sont venus informer le grand prêtre, Shimon HaTzaddik, de ce qui s'était passé. Qu'est ce qu'il a fait? Il a revêtu les vêtements sacerdotaux et s'est enveloppé dans les vêtements sacerdotaux. Et les nobles du peuple juif étaient avec lui, des torches de feu à la main. Et toute cette nuit-là, ceux-là, les représentants du peuple juif, s'approchèrent de ce côté, et ceux-là, les armées d'Alexandre et des Samaritains, s'approchèrent de ce côté-là, jusqu'à l'aube, où ils se virent enfin.
À l’aube, Alexandre dit aux Samaritains : Qui sont ces gens qui viennent à notre rencontre ? Ils lui dirent : Ce sont les Juifs qui se sont rebellés contre toi. Lorsqu'il atteint Antipatris, le soleil brille et les deux camps se rencontrent. Quand Alexandre vit Shimon HaTsadik, il descendit de son char et s'inclina devant lui. Ses escortes lui dirent : Un roi important comme vous devrait-il s'incliner devant ce Juif ? Il leur dit : Je le fais parce que l'image du visage de cet homme est victorieux devant moi sur mes champs de bataille, c'est-à-dire que lorsque je combats, je vois son image passer devant moi en signe de victoire, et donc je sais qu'il a la sainteté suprême. .
Il dit aux représentants du peuple juif : Pourquoi êtes-vous venus ? Ils lui dirent : Est-il possible que le Temple, la maison dans laquelle nous prions pour toi et pour que ton royaume ne soit pas détruit, que des païens essaient de t'induire en erreur en le détruisant, et que nous gardions le silence et ne te le disions pas ? Il leur dit : Qui sont ces gens qui veulent le détruire ? Les Juifs lui dirent : Ce sont ces Samaritains qui se tiennent devant toi. Il leur dit : Si oui, ils sont livrés entre vos mains pour que vous les traitiez comme bon vous semble.
Immédiatement, ils frappèrent les Samaritains aux talons, les suspendirent à la queue de leurs chevaux et continuèrent à les traîner sur les épines et les chardons jusqu'à ce qu'ils atteignent le mont Garizim. Lorsqu'ils arrivèrent au mont Garizim, où les Samaritains avaient leur temple, ils le labourèrent et ensemencèrent la zone de poireaux, symbole de destruction totale. C'était exactement ce qu'ils avaient cherché à faire à la Maison de notre Seigneur. Et ils firent de ce jour une fête pour célébrer le salut du Temple et la défaite des Samaritains.
Il ressort clairement de la baraïta que Shimon HaTzaddik portait les vêtements sacerdotaux même à l'extérieur du Temple. Cela semblerait contraire à la décision de l’autre baraita interdisant cela. La Guemara résout la contradiction : si vous le souhaitez, dites que Shimon HaTzaddik ne portait pas un ensemble de vêtements sacerdotaux authentiques et sanctifiés ; il portait plutôt des vêtements qui convenaient aux vêtements sacerdotaux dans la mesure où ils étaient faits du même matériau et du même design. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il portait effectivement un véritable ensemble de vêtements sacerdotaux, mais qu'en cas de grand besoin, comme lorsque l'on cherche à empêcher la destruction du Temple, il est permis de violer la halakha, comme l'indique le verset : « Il est temps d’agir pour le Seigneur, ils ont annulé votre Torah » (Psaume 119 : 126).
§ Cela a été enseigné dans la mishna : Le gardien de la synagogue prend un rouleau de la Torah et le donne au chef de la synagogue, qui le donne au vice-grand prêtre, qui le donne au grand prêtre. La Guemara suggère : Apprenez d'ici qu'un honneur peut être accordé à un étudiant en présence de l'enseignant. Bien que le Grand Prêtre soit considéré comme l'enseignant et le maître de tous, l'honneur était néanmoins accordé à d'autres individus sans crainte de porter atteinte à l'honneur du Grand Prêtre. Abaye a dit : Une preuve ne peut pas être apportée à partir d'ici parce que tout le processus est pour l'honneur du Grand Prêtre. La transmission du rouleau de la Torah à des personnes de plus en plus importantes démontre que le Grand Prêtre est considéré comme le plus important de tous ceux présents.
§ Il a été enseigné en outre dans la Mishna : Le Grand Prêtre se lève et reçoit le rouleau du Député. Par déduction, jusque-là, il était assis. Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna :

Daf69b

S'asseoir dans la cour du Temple n'est autorisé que pour les rois de la maison de David, comme il est dit : « Alors le roi David entra et s'assit devant l'Éternel » (1 Chroniques 17 :16) ? Comment, alors, le Grand Prêtre aurait-il pu être assis ? La Guemara explique : Comme Rav Hisda l'a dit dans un contexte similaire : Cela n'a pas eu lieu dans la cour israélite, où s'applique l'interdiction de s'asseoir, mais dans la cour des femmes. Ici aussi, la lecture avait lieu dans la cour des femmes, où il est permis de s'asseoir.
§ La Guemara précise : Et où cette déclaration de Rav Ḥisda a-t-elle été initialement formulée ? Il a été dit à propos de ce qui suit : Les Sages ont soulevé une objection basée sur ce qui était enseigné dans une baraita : Où ont-ils lu le rouleau de la Torah en accomplissement de la mitsva d'assemblée, dans laquelle la Torah est lue publiquement à Souccot après l'année sabbatique ? Elle fut lue dans la cour du Temple. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : On le lit sur le Mont du Temple, comme il est dit à propos de la lecture publique effectuée par Esdras : « Et il lut devant le large chemin qui était devant la Porte de l'Eau » (Néhémie 8. :3). Et Rav Hisda dit : La cour mentionnée par le premier tanna est la cour des femmes.
À propos du verset de Néhémie, la Guemara interprète un verset adjacent de manière homilétique. Il est dit : « Et Esdras bénit l’Éternel, le grand Dieu » (Néhémie 8 : 6). La Guemara demande : Quelle est la signification du mot « grand » ici ? Rav Yosef a dit que Rav a dit : Cela signifie qu'il lui a attribué de la grandeur en énonçant le nom explicite de Dieu. Rav Giddel a dit : Il a établi qu'il fallait dire à la fin de chaque bénédiction : « Béni soit l'Éternel, le Dieu d'Israël, d'éternité en éternité » (1 Chroniques 16 :36).
Abaye dit à Rav Dimi : Pourquoi Rav Giddel l'interprète-t-il de cette façon ? Peut-être que le sens du mot « grand » est qu'il lui a attribué la grandeur en énonçant le nom explicite de Dieu ? Rav Dimi lui dit : Le nom explicite ne peut être prononcé dans les provinces, c'est à dire en dehors de la cour du Temple.
La Guemara demande : Et est-ce vraiment interdit ? N'est-il pas écrit : « Et Esdras, le scribe, se tenait sur une chaire de bois qu'ils avaient faite à cet effet... et Esdras bénit l'Éternel, le grand Dieu » (Néhémie 8 :4-6) ; et Rav Giddel a dit : « Grand » dans ce verset signifie qu'il lui a attribué la grandeur en énonçant le nom explicite de Dieu. Puisque cet événement a eu lieu à l'extérieur du Temple (voir Néhémie 8 : 3), cela suggère que le nom explicite de Dieu peut effectivement être prononcé à l'extérieur du Temple. La Guemara répond : Cela ne peut pas être prouvé à partir d'ici parce que l'autorisation d'utiliser le nom explicite de Dieu dans ce contexte était un édit provisoire émis dans des circonstances urgentes, puisque le peuple s'était réuni de manière unique dans un engagement de prière envers Dieu.
La Guemara raconte l'événement décrit dans les versets : Le verset déclare : Et ils crièrent d'une voix forte vers l'Éternel, leur Dieu (Néhémie 9 : 4). Ce qui a été dit? Rav a dit, et certains disent que c'est Rabbi Yohanan qui a dit : Malheur, malheur. C'est cela, c'est-à-dire le mauvais penchant pour l'adoration des idoles, qui a détruit le Temple, incendié son sanctuaire, assassiné tous les justes et provoqué l'exil du peuple juif de son pays. Et cela danse encore parmi nous, c'est-à-dire qu'il nous touche toujours. Ne nous l'as-Tu pas donné uniquement dans le but que nous recevions une récompense pour l'avoir surmonté ? Nous n’en voulons pas et nous ne voulons pas de sa récompense. Nous sommes prêts à renoncer aux récompenses potentielles pour avoir vaincu le mauvais penchant tant qu’il s’éloigne de nous.
En réponse à leur prière, un message leur tomba du ciel sur lequel était écrit : Vérité, indiquant que Dieu acceptait leur demande.
La Guemara fait une observation entre parenthèses. Rav Hanina a dit : Apprenez de cela que le sceau du Saint, Béni soit-Il, est la vérité.
En réponse à l’indication de l’acceptation divine, ils observaient un jeûne de trois jours et trois nuits, et Il leur délivra le mauvais penchant. Une forme de lionceau enflammé sortit de la chambre du Saint des Saints. Zacharie le prophète a dit au peuple juif : C'est là le mauvais penchant pour l'adoration des idoles, comme il est dit dans le verset qui fait référence à cet événement : « Et il dit : Celui-ci est le méchant » (Zacharie 5 : 8). L’utilisation du mot « ceci » indique que le mauvais penchant était perçu sous une forme physique.
Lorsqu'ils l'attrapèrent, un de ses cheveux tomba et il poussa un cri de douleur qui fut entendu pendant quatre cents parasanges. Ils ont dit : Que devrions-nous faire pour le tuer ? Peut-être, Dieu nous en préserve, auront-ils pitié de lui du Ciel, puisqu'il crie tant. Le prophète leur dit : Jetez-le dans un récipient en plomb et bouchez l'ouverture avec du plomb, car le plomb absorbe le son. Comme il est dit : « Et il dit : Celui-ci est le Malin. Et il le jeta au milieu de la mesure, et il jeta une pierre de plomb à son ouverture » (Zacharie 5 : 8). Ils suivirent ce conseil et furent libérés du mauvais penchant pour l’adoration des idoles.
Lorsqu'ils virent que le mauvais penchant pour l'idolâtrie était livré entre leurs mains comme ils l'avaient demandé, les Sages dirent : Puisque c'est un moment propice, prions également concernant le mauvais penchant au péché dans le domaine des relations sexuelles. Ils ont prié et cela a également été remis entre leurs mains.
Zacharie le prophète leur dit : Voyez et comprenez que si vous tuez ce mauvais penchant, le monde sera détruit car, par conséquent, il n'y aura plus non plus de désir de procréer. Ils suivirent son avertissement et, au lieu de tuer le mauvais penchant, ils l'emprisonnèrent pendant trois jours. À cette époque, les gens cherchaient un œuf frais dans tout Eretz Israël et n’en trouvaient pas. Depuis que la tendance à se reproduire a été supprimée, les poules ont cessé de pondre. Ils ont dit : Que devons-nous faire ? Si nous le tuons, le monde sera détruit. Si nous prions pour la moitié, c'est-à-dire pour que seulement la moitié de sa puissance soit annulée, rien n'arrivera car le Ciel n'accorde pas la moitié des dons, mais seulement des dons entiers. Qu'ont-ils fait? Ils lui ont arraché les yeux, limitant ainsi son pouvoir, et l'ont libéré. Et cela a été efficace dans la mesure où une personne n'est plus incitée à commettre l'inceste avec ses proches.
La Guemara revient sur sa discussion du verset de Néhémie cité ci-dessus : En Occident, c'est-à-dire en Eretz Israël, on enseignait le débat concernant le verset « le Seigneur, le grand Dieu » comme suit : Rav Giddel a dit : « Grand » signifie que il lui attribuait de la grandeur en énonçant le nom explicite de Dieu. Et Rav Mattana a dit : Ils ont réinséré les appellations suivantes de Dieu dans leurs prières : « Le Dieu grand, puissant et redoutable » (Néhémie 9 :32).
La Guemara commente : Cette interprétation que Rav Mattana a dit s'appuie, c'est-à-dire est en accord avec l'exposé de Rabbi Yehoshua ben Levi. Comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Pourquoi les Sages de ces générations sont-ils appelés membres de la Grande Assemblée ? C’est parce qu’ils ont rendu à la couronne du Saint, Béni soit-Il, son ancienne gloire. Comment ça? Moïse est venu et a dit dans sa prière : « Le Dieu grand, puissant et redoutable » (Deutéronome 10 : 17). Jérémie le prophète vint et dit : Les païens, c'est-à-dire les serviteurs de Nabuchodonosor, font la fête dans son sanctuaire ; où est sa grandeur ? Par conséquent, il n’a pas dit terrible dans sa prière : « Son nom est le grand Dieu, le puissant Seigneur des armées » (Jérémie 32 : 18). Daniel vint et dit : Les païens asservissent ses enfants ; où est sa puissance ? C’est pourquoi il n’a pas dit puissant dans sa prière : « Le Dieu grand et redoutable » (Daniel 9 : 4).
Les membres de la Grande Assemblée vinrent et dirent : Au contraire, c'est là la puissance de sa puissance, c'est-à-dire qu'il en est l'expression la plus complète, qu'il vainc son inclination en faisant preuve de patience envers les méchants. La colère de Dieu est attisée par l'asservissement de son peuple par les nations gentiles, mais il exprime une puissance immense en réprimant sa colère et en s'abstenant de les punir immédiatement. Il est donc toujours approprié de qualifier Dieu de puissant. Et ces actes expriment aussi sa grandeur : sans la grandeur du Saint, Béni soit-Il, comment un seul peuple, c'est-à-dire le peuple juif, qui est seul et haï par les nations païennes, pourrait-il survivre parmi les nations ?
La Guemara demande : Et les rabbins, c'est-à-dire Jérémie et Daniel, comment ont-ils pu faire cela et déraciner une ordonnance instituée par Moïse, le plus grand enseignant, qui a institué la mention de ces attributs dans la prière ? Rabbi Elazar a dit : Ils l'ont fait parce qu'ils savaient que le Saint Béni soit-Il, qu'il est véridique et déteste le mensonge. Par conséquent, ils ne parlaient pas faussement de Lui. Puisqu’ils ne percevaient pas ses attributs de puissance et de grandeur, ils n’y faisaient pas référence ; on ne peut donc pas leur reprocher de le faire.
§ Cela a été enseigné dans la mishna : Et il lit dans le rouleau la partie de la Torah commençant par le verset : « Après la mort » (Lévitique 16 : 1), et la partie commençant par le verset : « Mais le dixième » (Lévitique 16 : 1). 23h26). Bien que ces deux parties apparaissent dans le livre du Lévitique, elles ne sont pas adjacentes l’une à l’autre. Forcément, le Grand Prêtre a sauté les sections entre les deux portions. La Guemara soulève une contradiction : elle est enseignée dans une mishna du traité Megilla : on peut sauter des sections lors de la lecture de la haftara dans les Prophètes, mais on ne peut pas sauter des sections lors de la lecture de la Torah.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : Là, dans la mishna du traité Megilla qui enseigne qu'on ne peut pas sauter, l'intention est qu'il ne faut pas sauter si les sections sont si éloignées les unes des autres que le retard causé par cette opération sera d'une telle longueur que le traducteur qui récite la traduction araméenne terminera sa traduction avant d'atteindre la section suivante. Dans ce cas, la communauté devrait rester silencieuse en attendant d'atteindre la section suivante, ce qui est considéré comme irrespectueux de l'honneur de la communauté. Ici, dans le cas de la mishna, où il est permis de sauter, le retard provoqué est si court que le traducteur ne terminera toujours pas sa traduction avant d'avoir atteint la nouvelle section.
La Guemara conteste cette résolution : Mais il a été enseigné concernant cette déclaration dans la suite de cette mishna : On peut sauter des sections lors de la lecture des Prophètes, et on ne peut pas sauter des sections lors de la lecture de la Torah. Et combien peut-on sauter ? On peut sauter lorsque la section sautée est si courte qu'une fois l'enroulement du rouleau terminé, le traducteur n'aura toujours pas terminé sa traduction. La baraita implique que la qualification concernant la longueur de la section qui peut être sautée s'applique uniquement à la lecture des Prophètes, mais lors de la lecture de la Torah, on ne peut pas sauter du tout. La résolution de la Guemara est donc réfutée.
La Guemara offre une résolution différente. Abaye a déclaré : Ce n'est pas difficile. Ici, dans le cas de la mishna, où il est permis de sauter, cela fait référence au moment où les deux sections se rapportent à un seul sujet, et donc les auditeurs ne sauront pas que des sections ont été sautées. Là, dans la mishna du traité Megilla, qui enseigne qu'il ne faut pas sauter, il fait référence au moment où les deux sections concernent deux sujets différents.
Comme cela a été enseigné dans une baraita : On peut sauter des sections lors de la lecture de la Torah lorsque les deux sections lues concernent un sujet, et dans les Prophètes, on peut sauter d'une section à l'autre même si elles concernent deux sujets différents. Ici et là, on ne peut sauter que lorsque la section sautée est si courte qu'une fois l'enroulement terminé, le traducteur n'a toujours pas terminé sa traduction. Mais on ne peut pas passer d'un livre des Prophètes à un autre livre des Prophètes, même si les deux portent sur le même sujet, et même si l'écart entre eux est court. Cependant, parmi les livres des Douze Prophètes, un peut être ignoré, car les douze sont considérés comme un seul livre à ces fins.

Daf70a

Tout cela à condition qu'il ne saute pas de la fin du livre au début, car il serait alors clair pour tout le monde qu'il saute du texte.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Le Grand Prêtre enroule le rouleau de la Torah et le place sur son sein et dit : Il est écrit ici plus que ce que j'ai lu devant vous. La Guemara commente : Et pourquoi doit-il dire tout cela ? C’est pour ne pas dénigrer le rouleau de la Torah, car les gens pourraient penser que la partie qu’il a lue par cœur n’y est pas écrite.
§ Cela a été enseigné plus loin dans la mishna : La partie de la Torah commençant par le verset : « Et le dixième », du livre des Nombres (29 : 7), il lit par cœur. La Guemara demande : Pourquoi la lit-il par cœur ? Laissez-le enrouler le parchemin jusqu'à cette partie et lisez-le à partir du texte. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a déclaré que Rav Sheshet a dit : C'est parce qu'il est interdit de dérouler un rouleau de la Torah en public, par respect pour la communauté. Il n'est pas approprié de faire attendre la communauté jusqu'à ce qu'elle ait atteint la section suivante.
Mais pourquoi ne pas apporter un autre rouleau de la Torah préalablement enroulé sur cette partie et le lire ? Rav Huna bar Yehuda a dit : Les gens pourraient penser à tort que le deuxième rouleau a été apporté en raison d'un défaut trouvé dans le premier. Et Reish Lakish a donné une raison différente : un deuxième parchemin ne devrait pas être apporté car cela entraînerait la récitation d'une bénédiction inutile ; avant de lire un nouveau rouleau, le Grand Prêtre devait répéter les bénédictions requises lors de la lecture de la Torah. Il est donc préférable qu’il lise par cœur.
La Guemara remet en question la réponse du Rav Huna bar Yehuda : Sommes-nous vraiment inquiets que les gens pensent que le premier rouleau avait un défaut ? Le rabbin Yitzḥak Nappaḥa n'a-t-il pas dit : Lorsque la nouvelle lune de Tevet, qui a toujours lieu pendant Hanoukka, a lieu le Shabbat, on apporte et on lit trois rouleaux de la Torah. On lit sur un rouleau le sujet du jour, c'est-à-dire la partie hebdomadaire ; et d'un rouleau la partie de la Nouvelle Lune ; et d'un rouleau un passage lié à Hanoukka. Il ressort clairement de la déclaration du rabbin Yitzhak Nappaḥa que de nombreux rouleaux de la Torah peuvent être utilisés, et il n’y a aucune crainte que les gens pensent à tort qu’un ou plusieurs rouleaux ont un défaut.
La Guemara explique : Lorsque trois hommes lisent trois rouleaux, il n'y a aucune crainte que les gens pensent qu'il y a un défaut, puisque les gens supposent qu'il convient à chaque individu de recevoir son propre rouleau. Mais lorsqu’un homme lit deux parchemins, on craint que les gens pensent qu’il y a un défaut et qu’ils ne réalisent pas que cela a été fait uniquement pour éviter de forcer la communauté à attendre que le parchemin soit enroulé.
§ Cela a été enseigné dans la mishna : Et le Grand Prêtre récite huit bénédictions après la lecture. Les Sages ont enseigné dans une baraita que ce sont là les huit bénédictions : La bénédiction concernant la Torah est récitée de la manière habituelle qu'on récite une bénédiction dans la synagogue : Qui donne la Torah ; Les trois bénédictions : concernant le service du Temple, concernant les actions de grâces et concernant le pardon de l'iniquité, sont toutes récitées selon leurs formes établies dans les prières ; La bénédiction concernant le Temple en soi ; La bénédiction concernant les prêtres en eux-mêmes ; La bénédiction concernant le peuple juif en soi ; La bénédiction concernant la suite de la prière.
Les Sages ont enseigné dans une autre baraita : Et la bénédiction concernant le reste de la prière se lit comme suit : Chant, supplication, supplication devant Toi pour Ton peuple Israël, qui a besoin d'être sauvé. Et il ajoute une supplication supplémentaire et conclut la bénédiction par : Celui qui entend la prière. Et une fois que le Grand Prêtre a terminé sa lecture, chaque personne présente apporte un rouleau de la Torah de sa maison, bien qu'en fait chacun en ait déjà apporté un la veille de Yom Kippour, et le lit pour lui-même afin d'en montrer la belle apparence. la communauté. Ceci est considéré comme un embellissement de la mitsva.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Celui qui voit le Grand Prêtre lire la Torah ne voit pas le taureau et le bouc qui sont brûlés, et vice versa. Ce n’est pas parce qu’il est interdit de voir les deux, mais parce qu’il y a une distance entre eux et qu’ils sont exécutés simultanément. La Guemara commente : Il est évident que cela n'est pas dû à une interdiction ; quelle raison pourrait-il y avoir pour interdire cela? La Guemara répond : Cela a été enseigné explicitement, de peur que vous ne disiez que cela est interdit conformément à la déclaration de Reish Lakish, comme l'a dit Reish Lakish : On ne laisse pas passer l'opportunité d'accomplir des mitsvot, même si c'est pour accomplir une autre chose. mitsva.
La Guemara explique pourquoi ce principe aurait pu s'appliquer ici. Et quelle mitsva y a-t-il à entendre la lecture du Grand Prêtre ? C'est l'accomplissement du principe exprimé dans le verset : « La gloire du roi est dans la multitude du peuple » (Proverbes 14 :28). Avoir une grande assemblée impliquée dans une mitsva rend honneur à Dieu. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que le problème lié à la visualisation des deux événements n’était qu’un problème pratique.
MISHNA : Si le Grand Prêtre lisait la Torah dans des vêtements sacrés en fin lin blanc, il sanctifiait ensuite ses mains et ses pieds comme il le faisait à chaque fois avant de retirer les vêtements sacerdotaux. Il ôta ensuite les vêtements en lin, descendit au bain rituel et s'immergea. Ensuite, il monta et se sécha avec une serviette, et on lui apporta les vêtements d'or de la Haute Prêtrise, et il s'en habilla et sanctifia ses mains et ses pieds.
La mishna s'adresse aux offrandes dont le sacrifice n'a pas encore été mentionné. Les versets du Lévitique, chapitre 16, détaillent les offrandes spéciales du service d'expiation de Yom Kippour. Parmi ces offrandes, le bélier du Souverain Sacrificateur et le bélier du peuple n'ont toujours pas été abordés. En plus de cela, les offrandes supplémentaires de Yom Kippour détaillées dans Nombres, chapitre 29, n'ont pas encore été discutées. Il s'agit notamment de sept agneaux d'un an et d'un taureau à apporter en holocauste et d'un bouc à apporter en sacrifice pour le péché. La Mishna continue : Il sortit et offrit son bélier et le bélier du peuple et les sept agneaux d'un an sans défaut qui devaient être offerts ce jour-là. C'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rabbi Akiva dit : Ces offrandes n'ont pas été sacrifiées à ce stade ; ils étaient plutôt sacrifiés avec l'offrande quotidienne du matin ; et le taureau de l'holocauste de Yom Kippour ; et les boucs dont les services sont accomplis à l'extérieur du Sanctuaire, c'est-à-dire dans la cour du Temple, étaient sacrifiés avec l'offrande quotidienne de l'après-midi.
Après avoir sacrifié ces offrandes, il sanctifia ses mains et ses pieds et ôta les vêtements d'or, puis il descendit dans le bain rituel, s'immergea, monta et se sécha.
Ils lui apportèrent de nouveau les vêtements blancs, et il s'en habilla et sanctifia ses mains et ses pieds. Ensuite, il entra dans le Saint des Saints pour en sortir la cuillère à encens et la poêle à charbon qu'il y avait apporté plus tôt. Il sanctifia à nouveau ses mains et ses pieds, ôta les vêtements blancs, descendit au bain rituel, s'immergea, monta et se sécha avec une serviette.
Ils lui apportèrent les vêtements d'or, et il s'en habilla, sanctifia ses mains et ses pieds et entra dans le sanctuaire pour brûler l'encens de l'après-midi et enlever les cendres des lampes, ce qui signifiait la fin du service de la journée. Et il sanctifia ses mains et ses pieds et ôta les vêtements d'or, et il descendit au bain rituel et s'immergea et monta et se sécha.
Ils lui apportèrent ensuite ses propres vêtements et il s'habilla, puisque le service était terminé et que Yom Kippour était terminé ; et les gens l'escortent jusqu'à sa maison par déférence envers lui. Et le Grand Prêtre faisait un festin pour ses proches et ses amis lorsqu'il sortait en paix du Sanctuaire.
GEMARA : Cela a été enseigné dans la mishna : Rabbi Akiva a dit que les sept agneaux étaient sacrifiés avec l'offrande quotidienne du matin ; et le taureau de l'holocauste de Yom Kippour ; et le bouc dont les services sont accomplis à l'extérieur du Sanctuaire, c'est-à-dire dans la cour du Temple, avec l'offrande quotidienne de l'après-midi. Il n'est pas clair si la clause du milieu concernant le taureau doit être lue comme une continuation de la première clause ou comme se rapportant à cette dernière. La Guemara cherche à clarifier cette ambiguïté. Un dilemme s’est posé devant les Sages : que dit Rabbi Akiva ? Veut-il dire que les sept agneaux ont été sacrifiés avec l'offrande quotidienne du matin, alors que le taureau de l'holocauste de Yom Kippour et le bouc dont les services sont accomplis à l'extérieur ont été sacrifiés avec l'offrande quotidienne de l'après-midi ?
Ou peut-être est-ce ce qu'il dit : les sept agneaux étaient sacrifiés avec l'offrande quotidienne du matin et le taureau de l'holocauste de Yom Kippour avec eux, tandis que le bouc dont les services sont accomplis à l'extérieur, c'est-à-dire dans la cour du Temple, était sacrifié. sacrifié avec l'offrande quotidienne de l'après-midi.
Et en outre, un autre dilemme : concernant la bulle de l'holocauste de Yom Kippour, selon l'avis du rabbin Eliezer : puisqu'il a omis d'en parler, il faut clarifier quand le Grand Prêtre accomplit son sacrifice. Est-il sacrifié à ce moment de la journée ou à un autre moment ?
Et en outre, un autre dilemme : selon l'avis du rabbin Eliezer et selon l'avis du rabbin Akiva, puisqu'aucun d'eux n'a mentionné les portions du sacrifice pour le péché à consommer sur l'autel, il faut clarifier quand le grand prêtre accomplit son service et il les place sur l'autel.
Rava a dit : Vous ne le trouverez correctement expliqué que soit selon l'opinion du rabbin Eliezer telle qu'enseignée par l'école de Shmuel, soit selon l'opinion du rabbin Akiva telle qu'elle est enseignée dans la Tosefta.
L'école de Shmuel a enseigné que Rabbi Eliezer dit : Il sortit et offrit son bélier et le bélier du peuple et les portions du sacrifice pour le péché pour être consommés sur l'autel. Mais le taureau de l'holocauste de Yom Kippour, ainsi que les sept agneaux et le bouc dont les services sont accomplis à l'extérieur, ont été sacrifiés avec l'offrande quotidienne de l'après-midi.
Quelle est l'opinion du rabbin Akiva telle qu'elle est enseignée dans la Tosefta ? Comme il a été enseigné que Rabbi Akiva dit : Le taureau de l'holocauste de Yom Kippour et les sept agneaux étaient sacrifiés avec l'offrande quotidienne du matin, comme il est dit à propos des offrandes supplémentaires des autres fêtes : « Outre l'holocauste du matin, Vous les sacrifierez en offrande qui est l'holocauste quotidien » (Nombres 28 :23), indiquant que les offrandes supplémentaires du jour doivent être sacrifiées avec l'offrande quotidienne. Ensuite, le service du jour, propre à Yom Kippour, est célébré.

Daf70b

Et ensuite, le bouc dont les services sont accomplis à l'extérieur est sacrifié, comme il est dit : « Un bouc pour le sacrifice d'expiation, outre le sacrifice d'expiation et l'holocauste quotidien, et son offrande de gâteau, et leurs libations. » (Nombres 29 : 11), indiquant que le sacrifice pour le péché du bouc est sacrifié après les autres offrandes du jour. Ensuite, il offre son bélier et le bélier du peuple, puis il place sur l'autel les portions du sacrifice pour le péché, qui doivent être consommées sur l'autel, et ensuite il sacrifie l'offrande quotidienne de l'après-midi.
Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Eliezer ? Le Grand Prêtre agit conformément à l'ordre dans lequel il est écrit dans la Torah : il accomplit d'abord les services décrits dans le Lévitique, puis il accomplit les offrandes supplémentaires mentionnées dans le livre des Nombres.
Et quel est le raisonnement du rabbin Akiva ? Son raisonnement est que, comme l'enseigne la Tosefta, le verset déclare : « Outre l'holocauste du matin, qui est l'holocauste quotidien, vous les sacrifierez » (Nombres 28 :23), il est évident que le sacrifice des offrandes supplémentaires devrait être exécuté avec l'offrande quotidienne du matin.
La Guemara demande : Et Rabbi Eliezer, que fait-il de ce verset : « Outre le sacrifice d'expiation pour le péché », qui était la base de l'opinion de Rabbi Akiva ? Ce verset lui est nécessaire pour en déduire que pour ce que celui-ci, le bouc en sacrifice pour le péché dont le sang est aspergé à l'intérieur du Saint des Saints, expie, celui-là, le bouc en sacrifice pour le péché, des offrandes supplémentaires dont les services sont accomplis dans la cour du Temple, expie également.
§ La Tosefta citée ci-dessus, qui consigne l'opinion de Rabbi Akiva, rapporte également des versions supplémentaires de son point de vue : Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Akiva : L'un des sept agneaux est sacrifié avec l'offrande quotidienne du matin, et les six autres sont sacrifiés. sacrifié avec l'offrande quotidienne de l'après-midi. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit au nom de Rabbi Akiva : Six sont sacrifiés avec l'offrande quotidienne du matin et un avec l'offrande quotidienne de l'après-midi.
Quelle est la logique des rabbins, c'est-à-dire Rabbi Yehuda et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui divisent le sacrifice des sept agneaux en deux parties ? Deux versets sont écrits qui suggèrent différents moments auxquels les offrandes supplémentaires sont sacrifiées : Il est écrit à propos des offrandes supplémentaires : « Outre l'holocauste du matin, qui est l'holocauste quotidien, vous les sacrifierez » (Nombres 28 : 23). ), ce qui implique que les offrandes supplémentaires sont sacrifiées le matin. Mais il est également écrit qu'à la fin du service du jour : « Il sortira et fera son holocauste et l'holocauste du peuple » (Lévitique 16 :24). Comme l'expression : « L'holocauste du peuple » fait référence aux offrandes supplémentaires, ce verset implique que les offrandes supplémentaires sont sacrifiées dans l'après-midi. Par conséquent, afin d’accomplir les deux versets, il accomplit le sacrifice de certains d’entre eux ici, le matin, et d’autres là, l’après-midi.
Sur quoi Rabbi Yehuda et Rabbi Elazar sont-ils en désaccord ? Rabbi Yehuda soutient que le Grand Prêtre accomplit le sacrifice d'un agneau le matin, comme il est écrit : « En plus de l'holocauste du matin », puis il accomplit le service du jour avant de procéder au sacrifice des six autres agneaux. Initialement, seul le nombre minimum possible d'agneaux est sacrifié, de peur que le Grand Prêtre ne s'affaiblit en en faisant plus. Il pourrait alors être incapable d’accomplir le service du jour, qui ne peut être accompli par personne d’autre et sans lequel l’expiation ne peut être réalisée.
Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Depuis qu'il a commencé à sacrifier les agneaux, il en sacrifie six, n'en laissant qu'un jusqu'à l'après-midi. Il sacrifie maintenant le plus grand nombre possible d'agneaux, de peur de faire preuve de négligence plus tard et de ne pas en sacrifier autant à la fin de la journée. Il n'y a aucune crainte qu'en agissant ainsi, il puisse devenir faible et incapable d'accomplir le service du jour, car en ce qui concerne le service du jour, le Souverain Sacrificateur est diligent et rassemblera toujours l'énergie nécessaire.
La Guemara note : Malgré leurs désaccords, tout le monde s'accorde cependant sur le fait qu'il n'y a qu'un seul bélier pour le peuple. Conformément à quelle opinion est-ce ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Comme il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Un seul bélier pour le peuple est sacrifié, comme cela est dit ici dans le Lévitique : « Avec ceci Aaron entrera dans le Sanctuaire : Avec un jeune taureau pour le sacrifice pour le péché, et un bélier en holocauste » (Lévitique 16 : 3), est le même qui est déclaré dans le Livre des Nombres : « Et vous offrirez à l'Éternel un holocauste d'odeur agréable : un jeune taureau, un bélier, sept agneaux d’un an sans défaut vous seront attribués » (Nombres 29 : 8). Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Il y a deux béliers pour le peuple : un qui est indiqué ici dans le Lévitique, qui fait partie du service du jour, et un qui est indiqué dans le Livre des Nombres, qui fait partie du service du jour. offrandes supplémentaires de la journée.
Quel est le raisonnement du rabbin Yehuda HaNasi ? Comme il est écrit : « Un », ce qui implique un bélier, et non deux. Et selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, que signifie « un » ? « Un » indique que le bélier utilisé doit être l'unique, c'est-à-dire le meilleur, de son troupeau.
Et d’où le rabbin Yehuda HaNasi tire-t-il l’exigence selon laquelle le bélier doit être de la meilleure souche ? Il le tire du verset : « Vos vœux de choix » (Deutéronome 12 : 11), qui enseigne que toutes les offrandes doivent provenir des animaux les plus précieux. Et selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, pourquoi ce verset supplémentaire est-il nécessaire ? Un verset fait référence aux offrandes obligatoires et l’autre aux offrandes volontaires. Et les deux sont nécessaires parce que l’exigence d’un cas ne peut être apprise de l’autre. Il est raisonnable qu’une offrande volontaire provienne de l’animal le plus choisi puisqu’il s’agit d’un don volontaire ; et il est également raisonnable qu'une offrande obligatoire soit la meilleure, puisqu'une obligation doit être remplie de la meilleure manière possible.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Le Grand Prêtre sanctifiait ses mains et ses pieds et entra dans le Saint des Saints pour en sortir la cuillère à encens et la poêle à charbon. La Guemara cite une baraita connexe. Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Et Aaron entrera dans la tente d'assignation » (Lévitique 16 :23), ce qui signifie qu'il entre dans le Saint des Saints. Pourquoi vient-il ? Il vient pour sortir la cuillère à encens et la poêle à charbon

Daf71a

car toute la partie du service du jour détaillée dans le Lévitique est écrite dans cet ordre, et le service doit être accompli dans cet ordre, à l'exception de ce verset, qui est énoncé dans le désordre et n'est accompli que plus tard. Le verset détaillant sa rentrée (Lévitique 16 :23) est écrit avant le verset détaillant le sacrifice des béliers (Lévitique 16 :24), mais en fait la rentrée n'a lieu qu'après le sacrifice des béliers.
La Guemara demande : Quelle est la raison de supposer que ce verset est écrit dans le désordre ? Rav Hisda a dit : Ils ont appris comme tradition que le Grand Prêtre effectue cinq immersions et dix sanctifications de ses mains et de ses pieds lorsqu'il change de vêtements ce jour-là. Chaque fois que le Souverain Sacrificateur change entre les vêtements blancs et dorés, il sanctifie ses mains et ses pieds, s'immerge, s'habille dans le nouvel ensemble de vêtements, puis sanctifie à nouveau ses mains et ses pieds.
Et si vous dites que les versets, dont celui-ci, sont écrits dans l'ordre, vous ne trouvez que trois immersions et six sanctifications. Lus dans l’ordre, les versets n’indiquent que trois changements de vêtements, qui impliquent trois immersions et six sanctifications. Afin d'arriver au nombre requis de cinq immersions et dix sanctifications, il faut supposer que la réentrée du Souverain Sacrificateur dans le Saint des Saints a lieu plus tard, après qu'il ait déjà revêtu les vêtements d'or. Cela nécessiterait qu'il se change en vêtements blancs, puis à nouveau en vêtements dorés, fournissant ainsi deux immersions et quatre sanctifications supplémentaires.
Rabbi Zeira s'y oppose fermement : Mais peut-être que l'ordre des versets du Lévitique pourra être maintenu, et le nombre requis d'immersions et de sanctifications encore atteint, s'il interrompt le service accompli en vêtements blancs avec le bouc dont les services sont accomplis en dehors de l'extérieur. le Sanctuaire, c'est-à-dire dans la cour du Temple, et sont exécutés dans les vêtements d'or. Le sacrifice du bouc n'est pas mentionné dans le Lévitique mais seulement dans les Nombres. Par conséquent, il pourrait être inséré dans le service du jour sans compromettre l’ordre des versets du Lévitique. Le changement dans les vêtements dorés, puis de nouveau dans les vêtements blancs contribuerait à deux immersions et quatre sanctifications supplémentaires, arrivant ainsi aux nombres requis.
Abaye a dit : Il est clair que le verset détaillant la rentrée doit être dans le désordre, puisque le verset déclare : « Et il sortira et fera son holocauste et l'holocauste du peuple » (Lévitique 16 :24). Il s'agit de la première sortie indiquée dans les versets et implique qu'immédiatement après sa première sortie du Saint des Saints, il accomplit le sacrifice de son bélier et du bélier du peuple sans aucune autre interruption. Si tel est le cas, la rentrée ne doit avoir lieu qu’ultérieurement.
Rava a donné une preuve différente. Le verset déclare : « Et Aaron entrera dans la tente d’assignation et il enlèvera les vêtements de lin qu’il portait lorsqu’il entrait dans le sanctuaire » (Lévitique 16 :23). Or, le verset n’a pas besoin de préciser « ce qu’il portait », car cela est évident ; peut-on enlever autre chose que ce qu'il porte ? Au contraire, quel est le sens lorsque le verset déclare « qu’il portait » ? Il fait référence aux vêtements qu'il avait déjà portés auparavant, qu'il avait enlevés puis portés à nouveau. Il est donc évident que ce verset se produit à un moment où il avait déjà changé ses vêtements blancs pour les vêtements dorés. Il faut donc qu'il soit hors d'usage.
Rabba bar Rav Sheila s'y oppose fermement : Dites que l'ordre des versets peut être maintenu, et le nombre requis d'immersions et de sanctifications atteint, s'il interrompt les offices accomplis en vêtements blancs avec le bouc dont les offices sont accomplis à l'extérieur et sont exécuté dans les vêtements d’or. Cela fournirait les deux immersions supplémentaires et les quatre sanctifications requises. La Guemara répond : N'est-il pas écrit : « Et il sortira et fera son holocauste et l'holocauste du peuple » (Lévitique 16 :24), ce qui implique qu'immédiatement après sa première sortie, il accomplit le sacrifice de son bélier et le bélier du peuple et la rentrée au Saint des Saints n'intervient que plus tard.
La Guemara remet en question la prémisse de la baraita : le passage entier est-il vraiment écrit dans l'ordre ? Mais parmi les versets, il est écrit : « Et il brûlera la graisse du sacrifice pour le péché sur l'autel » (Lévitique 16 :25), puis dans un verset ultérieur, il est écrit : « Et le taureau du sacrifice pour le péché , et le bouc du sacrifice pour le péché, dont le sang a été apporté pour faire l'expiation dans le sanctuaire, sera transporté hors du camp ; et ils brûleront… » (Lévitique 16 :27). Pourtant, nous avons appris dans la Mishna : Celui qui voit le Grand Prêtre lire la Torah ne voit pas le taureau et le bouc qui sont brûlés, dont il est question au verset 27, alors que selon toutes les opinions concernant l'ordre du jour, les portions de les sacrifices pour le péché à consommer sur l'autel, mentionnés au verset 25, ne sont brûlés qu'après. Par conséquent, il est évident que ces versets ne sont pas non plus en ordre.
La Guemara répond : Dites que l'intention de la baraita est que les versets soient dans l'ordre, à l'exception de ce verset et des suivants.
La Guemara demande : Et qu’avez-vous vu pour que vous préfériez réorganiser l’ordre des versets ? Réorganisez plutôt l’ordre dans la mishna.
Abaye a dit : Il est clair que le verset détaillant l'incendie des restes du taureau est hors d'usage, puisque le verset déclare : « Et celui qui envoie le bouc à Azazel » (Lévitique 16 :26), puis déclare : « Et celui qui les brûle » (Lévitique 16 :28). L'utilisation répétée de l'expression « Et celui qui… » indique que, tout comme celui qui envoie le bouc à Azazel le fait plus tôt, avant que les portions du sacrifice pour le péché ne soient placées sur l'autel pour être consommées, de même, le celui qui brûle les restes du taureau et du bouc le fait plus tôt, même si le verset détaillant cet incendie est écrit après le verset détaillant l'incendie des portions du sacrifice pour le péché.
La Guemara rejette cela : Au contraire, on pourrait affirmer le contraire : tout comme celui qui brûle les restes du taureau et du bouc le fait maintenant, de même celui qui envoie le bouc à Azazel ne le fait que maintenant, après les autres sacrifices.
La Guemara explique une difficulté avec ceci : La formulation de : « Et celui qui envoie » implique qu'elle a été exécutée plus tôt. Alternativement, Rava a dit : Le renvoi du bouc a certainement eu lieu plus tôt, comme le dit le verset : « Mais le bouc sur lequel le sort est tombé pour Azazel sera tenu vivant devant l'Éternel, pour faire l'expiation sur lui » (Lévitique 16 :10). . Cela enseigne : combien de temps doit-il rester en vie ? Il doit le faire jusqu'au moment de l'expiation. Et quand est le moment de l’expiation ? C'est au moment de la présentation du sang, mais pas plus tard. À ce stade, il est déjà renvoyé.
§ La Guemara décrit la rencontre éventuelle entre le Grand Prêtre et celui qui envoie la chèvre à Azazel : Quand celui qui envoie la chèvre vient le lendemain de Yom Kippour, s'il trouve le Grand Prêtre au marché, qui est un marché public. place, il lui dit : Mon Maître, Grand Prêtre, nous avons accompli ta mission, c'est à dire, nous avons accompli la mitsva d'envoyer le bouc à Azazel. Il fait référence à l'envoi comme à la mission du Grand Prêtre comme à une démonstration publique de respect. Mais s'il le trouve dans sa maison, il lui dit : Celui qui donne la vie aux vivants, Dieu, nous avons accompli sa mission.
À propos de la phrase : Celui qui donne la vie aux vivants, Rabba dit : Lorsque les Sages se quittent à Pumbedita, ils disent ceci : Que Celui qui donne la vie aux vivants vous accorde un long, bon et établi vie.
En outre, à propos de la phrase : Celui qui donne la vie aux vivants, la Guemara explique un verset en utilisant une phrase similaire, puis des versets supplémentaires. Concernant le verset : « Je marcherai devant l'Éternel sur les terres des vivants » (Psaume 116 :9), Rav Yehuda a dit : C'est le lieu des marchés, où la nourriture et les besoins peuvent être facilement obtenus. Le roi David, qui errait d’un endroit à l’autre, priait pour toujours trouver de la nourriture à portée de main.
Le verset déclare : « Ils vous ajouteront de la longueur, des années de vie et de la paix » (Proverbes 3 : 2). La Guemara demande : Y a-t-il des années de vie et des années qui ne sont pas de la vie ? La Guemara explique : Rabbi Elazar a dit : « Les années de la vie » font référence aux bonnes années. En tant que telles, ces années supplémentaires de vie mentionnées dans le verset sont les années de la vie d'une personne qui se transforment pour elle du mauvais au bon.
Le verset déclare : « C’est à vous que j’appelle [ishim], et ma voix s’adresse aux fils des hommes » (Proverbes 8 : 4). Rabbi Berekhya a dit : Le mot ishim, bien qu'il signifie hommes, est similaire au terme isha, femme. On peut donc considérer qu’il s’agit de ces érudits de la Torah, qui sont semblables aux femmes dans le sens où ils sont physiquement faibles et ne sont pas engagés dans de nombreuses activités comme le font les autres hommes, mais néanmoins, ils agissent puissamment comme les hommes lorsqu’ils sont engagés dans l’étude de la Torah. Et Rabbi Berekhya dit plus loin à propos de ce même verset : De nos jours, celui qui souhaite verser des libations de vin sur l'autel doit remplir la gorge des érudits de la Torah avec du vin, comme il est dit : « C'est à vous, hommes [ishim] que j'appelle. L'utilisation de l'expression ishim, qui est similaire à isheh, utilisée pour le feu de l'autel, suggère que les érudits peuvent être comparés au feu de l'autel.
Et Rabbi Berekhya a dit : Si une personne voit que la Torah cesse d'avoir ses enfants et qu'ils ne deviennent pas des érudits de la Torah comme lui, il devrait épouser la fille d'un érudit de la Torah. Cela garantira que ses enfants seront élevés avec la Torah, comme il est dit : « Même si sa racine vieillira dans la terre et son tronc mourra dans la terre,

Daf71b

à l’odeur de l’eau, il fleurira et produira des branches comme une plante » (Job 14 : 8-9). Si le tronc figuratif de sa famille se dessèche par manque de Torah, il doit s'installer dans un lieu d'eau, c'est-à-dire dans une famille d'érudits, l'eau étant une métaphore de la Torah. Cela garantira que ses enfants deviendront des érudits de la Torah.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Le peuple escorte le Grand Prêtre jusqu'à sa maison. Et il organiserait un festin pour ses proches. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident impliquant un Grand Prêtre qui est sorti du Saint Temple et tout le monde l'a suivi. Quand ils virent Chemaya et Avtalyon, les chefs du Sanhédrin, marcher, par déférence envers eux, ils laissèrent le Grand Prêtre seul et marchèrent après Shemaya et Avtalyon.
Finalement, Shemaya et Avtalyon vinrent prendre congé du Grand Prêtre avant de rentrer chez eux. Envieux de l'attention qu'ils recevaient, il leur dit avec colère : Que les descendants des nations païennes viennent en paix. Shemaya et Avtalyon descendaient de convertis, et il a attiré l'attention sur ce fait avec mépris. Ils lui dirent : Que viennent en paix les descendants des nations païennes, qui accomplissent les actes d'Aaron, qui aimait et recherchait la paix ; et qu'aucun descendant d'Aaron ne vienne en paix, s'il n'accomplit pas les actes d'Aaron et qui parle avec condescendance aux descendants des convertis.
MISHNA : Tout au long de l'année, le grand prêtre porte huit vêtements, et le prêtre ordinaire porte quatre : une tunique, un pantalon, une mitre et une ceinture. Le Souverain Sacrificateur ajoute quatre autres vêtements en plus de ceux portés par le prêtre ordinaire : un pectoral, un éphod, une robe et une plaque de devant. Lorsqu'il est vêtu de ces huit vêtements, le Grand Prêtre peut être consulté pour la décision de l'Urim VeTummim. Et il ne peut être consulté pour la décision de l'Urim VeTummim qu'au nom du roi, ou au nom du président du tribunal, ou au nom de celui dont la communauté a besoin. Les demandes individuelles ne sont pas adressées à l'Urim VeTummim.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les éléments des vêtements sacerdotaux dont il est dit qu'ils doivent être confectionnés avec du lin [shesh], leurs fils sont filés six fois, comme le suggère l'utilisation du terme shesh. , ce qui signifie aussi six. Lorsque la Torah déclare que certains objets sont entrelacés, cela signifie que leurs fils sont multipliés par huit. Les fils utilisés pour tisser la robe étaient constitués de douze brins. Les fils du rideau étaient constitués de vingt-quatre brins. Les fils utilisés pour tisser le pectoral et l'éphod étaient constitués de vingt-huit brins.
La Guemara demande : Que les fils fabriqués à partir de shesh soient filés six fois, d'où tirons-nous cela ? Le verset déclare : « Et ils confectionnèrent des tuniques en lin [shesh], en ouvrage tissé, pour Aaron et pour ses fils. Et la mitre de lin, et les mitres de lin de décoration, et les [mauvais] pantalons de lin retors » (Exode 39 : 27-28). Cinq mentions du mot lin sont écrites ; quatre fois comme « shesh » et une instance supplémentaire de « mauvais », tous deux signifiant lin. Une mention est faite pour cette halakha elle-même, pour enseigner qu'elles doivent être faites de lin. Et une mention est écrite pour enseigner que les fils doivent être filés six fois, shesh étant interprété comme six. Et une mention enseigne que les six volets doivent être réunis en un seul. Et une mention enseigne que cela s’applique également aux autres vêtements, même si le terme shesh n’est pas indiqué à leur sujet. Et une mention enseigne que cette exigence est indispensable et que les vêtements qui ne sont pas confectionnés de cette manière ne sont pas valides.
La Guemara demande : D’où peut-on déduire que ce terme shesh signifie lin ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Comme le verset l'indique également : « Mauvais », et il l'utilise de manière interchangeable avec shesh. Et mauvais fait référence à quelque chose qui pousse du sol tige par tige [mauvais mauvais], chacun par lui-même. Il s’agit d’une description appropriée du lin, la plante utilisée pour produire du lin, par opposition à d’autres plantes, comme le coton, dont les fibres poussent entre elles. La Guemara demande : Et dites que cela fait référence à la laine, car lorsqu'elle pousse à partir de l'animal, chaque poil pousse séparément. La Guémara répond : La laine se fend, chaque poil se divisant en plusieurs poils, ce qui ne correspond donc pas entièrement à la description de la germination tige par tige. La Guemara demande : Mais le lin se divise également en poils individuels. La Guemara répond : Le lin, contrairement à la laine, ne se fend que lorsqu'on le bat.
Ravina a dit : Nous avons une preuve de ce sujet ici : Le verset déclare : « Ils auront des mitres de lin [pishtim] sur la tête, et des pantalons de lin sur leurs reins » (Ézéchiel 44 : 18). Le terme pishtim utilisé dans Ézéchiel fait certainement référence au lin ; il est donc clair que les termes shesh et bad, utilisés dans la Torah pour désigner les mêmes vêtements, font également référence au lin.
Rav Ashi lui dit : Mais avant l'arrivée d'Ézéchiel, qui a dit cette halakha ? Comment a-t-on été connu ? Ravina rétorqua : Et selon votre raisonnement, la même question pourrait être posée à propos de ce que Rav Hisda a dit concernant l'interdiction d'un prêtre incirconcis de servir dans le Temple : Cette question, nous ne l'avons pas appris de la Torah de Moïse notre maître, comme cela n'est pas écrit explicitement dans la Torah ; nous l’avons plutôt appris des paroles d’Ézéchiel ben Buzi, comme le dit le verset : « Aucun étranger, incirconcis de cœur ou incirconcis de chair, n’entrera dans mon sanctuaire » (Ézéchiel 44 : 9). On pourrait également se demander ici : avant l’arrivée d’Ézéchiel, qui a prononcé cette halakha ? Au contraire, ils l’ont forcément appris comme une tradition, puis Ézéchiel est venu et l’a soutenu avec un verset. Ici aussi, ils l'ont appris comme une tradition, puis Ezéchiel est venu et l'a soutenu avec un verset.
La Guemara continue d'expliquer la baraita. Que l'utilisation du terme retors implique que le fil doit être filé à partir de huit brins, d'où dérivons-nous cela ? Comme il est écrit : « Et ils firent sur les pans de la robe des grenades bleu ciel, pourpre et cramoisi, retorses » (Exode 39 :24) ; et dérivez une analogie verbale du terme « retors » utilisé dans ce verset et du terme « retors » du verset sur le rideau : De même que là, en ce qui concerne le rideau, il y a vingt-quatre brins, comme cela sera expliqué, ici aussi, il y a vingt-quatre volets au total. Et puisque chaque grenade est composée de trois couleurs, bleu ciel, violet et écarlate, il faut que chacune d'elles ait été filée à partir de huit brins.
La Guemara conteste cette déduction : Dérivons plutôt le nombre de brins du pectoral et de l'éphod et disons : De même que là, en ce qui concerne le pectoral et l'éphod, il y a vingt-huit brins, de même ici il y en a vingt-huit. brins. La Guemara répond : Il est préférable de dériver la halakhot d'un objet, c'est-à-dire les grenades, pour lesquelles l'utilisation de fils d'or n'est pas indiqué, de la halakhot d'un objet, c'est-à-dire le rideau, pour lequel le l'utilisation de fils d'or n'est pas non plus indiquée. Cela reviendrait à exclure la possibilité de les dériver du pectoral et de l'éphod, à propos desquels l'utilisation de fils d'or est affirmée. La Guemara demande : Au contraire, il devrait être préférable de dériver la halakhot d'un vêtement à partir d'un autre vêtement, c'est-à-dire la halakhot de la robe à partir de la halakhot du pectoral et de l'éphod. Cela reviendrait à exclure la possibilité de les dériver du rideau, qui est une tente, c'est-à-dire une partie de l'édifice du Temple, et non un vêtement. La Guemara reconnaît que la dérivation est erronée.
Au lieu de cela, le besoin de fil à huit brins provient de la ceinture, qui avait vingt-quatre fils au total, et d'un vêtement et d'un article pour lequel l'utilisation du fil d'or n'est pas indiqué, c'est-à-dire les grenades, sont dérivés. d'un vêtement et d'un article pour lesquels l'utilisation de fil d'or n'est pas déclarée. Et un objet sans or, comme les grenades et la robe, ne dérive pas d'un objet qui contient de l'or, comme le pectoral et l'éphod.
Rav Mari a donné une autre raison pour ne pas déduire le nombre de brins d'une grenade à partir du pectoral et de l'éphod : « Vous le ferez comme l'ouvrage de l'éphod » (Exode 28 : 15) est écrit à propos du pectoral pour indiquer que vous vous le ferez, c'est-à-dire le pectoral, comme l'éphod, ce qui indique que pour cela, c'est-à-dire le pectoral, vous utiliserez du fil de vingt-huit brins, et pour rien d'autre.
Rav Ashi a dit une autre raison pour laquelle il ne pouvait pas y avoir vingt-huit brins dans une grenade : « Et tu feras des grenades bleu ciel, pourpre et cramoisi » (Exode 28 :33) est écrit pour indiquer que tous les la composition doit être égale, c'est-à-dire que chaque fil de couleur doit être composé du même nombre de brins. Cependant, s’il y a vingt-huit brins au total, les trois fils, chacun d’une couleur différente, ne peuvent pas être réalisés avec un nombre égal de brins, comment faire ? Faisons trois fils colorés de dix brins chacun ; alors il y a trente brins au total, ce qui est trop. Faisons deux fils colorés de neuf brins et un de dix ; mais le verset déclare : « Et tu feras », pour indiquer que tous les éléments doivent être égaux. Forcément, les fils utilisés pour les grenades et la robe doivent provenir d'un article tissé à partir de fils d'un nombre de brins divisible par trois, comme le rideau.
La Guemara continue d'expliquer la baraita : Que la robe doit être tissée à partir de fils filés à partir de douze brins, d'où dérivons-nous cela ? Comme il est écrit : « Et tu feras la robe de l'éphod

Daf72a

filé de bleu ciel » (Exode 28 :31). Et faites une analogie verbale avec le terme « bleu ciel » utilisé ici et le même terme « bleu ciel » du verset sur le rideau : De même que là, en ce qui concerne le rideau, il y a six brins, de même ici, il y a six volets. Ensuite, puisque la Torah dit aussi que les fils sont filés, c'est-à-dire que chaque brin est composé de deux brins plus fins filés ensemble, chaque fil doit contenir douze brins.
La Guemara suggère : Dérivons le nombre de brins de la robe à partir de son ourlet et des grenades : tout comme ici, chaque fil est filé à partir de huit brins, de même ici, les fils doivent être filés à partir de huit brins. La Guemara rejette ceci : il est préférable de dériver la halakhot d'un ustensile, c'est-à-dire la robe, à partir de la halakhot d'un autre ustensile, c'est-à-dire le rideau, et il ne faut pas dériver la halakhot d'un ustensile de la halakhot de quelque chose qui est simplement un ornement d'ustensile, c'est-à-dire les grenades de la robe.
La Guemara demande : Au contraire, il est préférable de dériver la halakhot d'un objet à partir de cet objet lui-même, c'est-à-dire de supposer que la halakhot de la robe et de ses grenades sont similaires ; et il ne faut pas tirer la halakhot d'un objet d'ailleurs. La Guemara explique : C'est précisément ce que nous avons dit dans la baraita : L'une des cinq mentions de shesh dans le verset est d'enseigner que l'exigence selon laquelle les fils doivent être fabriqués à partir de six brins s'applique également à d'autres vêtements au sujet desquels shesh n'est pas explicitement indiqué, comme la robe.
La baraïta déclare en outre : Chaque fil du rideau était composé de vingt-quatre brins. La Guemara explique : En ce qui concerne chaque fil étant composé de quatre fils colorés : blanc, violet, écarlate et bleu ciel, et chacun d'eux étant composé de six brins, il n'y a ni jugement ni juge, c'est-à-dire qu'il est absolument Il est clair que c'est ainsi que sont produits les fils du rideau.
La baraïta déclare en outre : Chaque fil du pectoral et de l'éphod était composé de vingt-huit brins. D'où tirons-nous cela ? Comme il est écrit : « Et tu feras un pectoral de jugement, ouvrage d'artisan habile ; Tu le feras comme l'ouvrage de l'éphod : d'or, d'azur, de pourpre, d'écarlate et de fin lin retors » (Exode 28 : 15). Il y a quatre fils colorés, chacun composé de six brins, ce qui fait vingt-quatre. De plus, l’or est filé avec chacune des quatre couleurs, ce qui donne un total de vingt-huit.
Mais ne pourrait-on pas dire que l'or doit être réalisé sous forme d'un fil à six brins, comme les autres couleurs ? Rav Aḥa bar Ya'akov a dit que le verset déclare : « Et ils battirent l'or en fines plaques, et le coupèrent en cordes, pour le transformer en bleu ciel, et en pourpre, et en écarlate, et en du fin lin, ouvrage d'un artisan habile » (Exode 39 : 3). « Cord » implique un brin qui est doublé et qui peut être tordu en une corde ; «cordes» est au pluriel, signifiant au moins deux d'entre elles. En conséquence, il y a ici quatre volets.
Rav Ashi a dit : Cela ressort du fait que le verset déclare à propos des fils d'or : « Pour le travailler dans le bleu ciel et dans le pourpre » (Exode 39 : 3), indiquant que les fils d'or doivent être combiné avec les autres couleurs. Que devrions nous faire? Si nous fabriquons quatre fils d’or de deux brins chacun et combinons chacun avec chacune des couleurs, alors il y en aurait huit. Si nous fabriquons deux fils d'or de deux brins chacun, et deux fils d'or d'un brin chacun, il est écrit : « Et tu feras », indiquant que toutes ses confections doivent être les mêmes. Forcément, un brin d’or doit être combiné avec chacune des couleurs, produisant un total de vingt-huit brins.
§ La Guemara discute de diverses halakhot concernant les vêtements sacerdotaux et autres ustensiles sacrés : Raḥava a dit que Rav Yehuda a dit : Celui qui déchire intentionnellement l'un des vêtements sacerdotaux transgresse une interdiction et est fouetté, comme il est dit concernant la robe : « Elle aura un ourlet de tissu tissé autour de son ouverture, comme l'ouverture d'une cotte de mailles, et il ne se déchirera pas » (Exode 28 :32). De même qu’il est interdit de déchirer l’ouverture de la robe, il est également interdit de déchirer les vêtements sacerdotaux. Rav Aḥa bar Ya'akov s'y oppose fermement : Mais c'est peut-être ce que dit le Miséricordieux dans la Torah : Il faut faire une ouverture pour qu'elle ne se déchire pas. En d’autres termes, la Torah donnait une explication et non une interdiction. La Guemara rejette ceci : Est-il écrit : Afin qu'elle ne soit pas déchirée ? De toute évidence, l’intention du verset est d’énoncer une interdiction.
Rabbi Elazar a dit : Celui qui détache le pectoral de l’éphod ou celui qui enlève les bâtons de l’arche de leurs anneaux transgresse un interdit de la Torah et est fouetté, comme il est dit : « Et le pectoral ne sera pas détaché de l’éphod ». (Exode 28 :28), et il est également déclaré : « Les bâtons seront dans les anneaux de l'arche ; ils n’en seront pas retirés » (Exode 25 : 15). Rav Aḥa bar Ya'akov s'y oppose fortement : Mais peut-être que lorsque le Miséricordieux a dit cela dans la Torah, l'intention était de les renforcer et de les rendre solides afin que le pectoral ne se détache pas de l'éphod et que les bâtons ne soient pas enlevés. Il suggère que la Torah donnait une explication et non une interdiction. La Guemara rejette ceci : Est-il écrit : Pour qu'ils ne s'en détachent pas, et : Pour qu'ils ne soient pas enlevés ? De toute évidence, l’intention du verset est d’énoncer une interdiction.
Le rabbin Yosei, fils du rabbin Ḥanina, a soulevé une contradiction. Dans un verset, il est écrit : « Les bâtons seront dans les anneaux de l'arche ; ils n'en seront pas retirés » (Exode 25 : 15), ce qui implique que les bâtons doivent y rester en permanence. Mais dans un autre verset, il est écrit : « Et ses bâtons seront mis dans les anneaux » (Exode 27 :7), ce qui implique que lorsque l'Arche est utilisée, les bâtons sont insérés, ce qui suggère qu'ils n'y restent pas en permanence. Comment cette contradiction est-elle résolue ? Les douves pouvaient être retirées de leur position, c'est-à-dire qu'elles étaient desserrées, mais ne sortaient pas. Les douves étaient plus larges à leurs extrémités et plus fines au milieu. Par conséquent, une fois introduits de force dans les anneaux, même s’ils pouvaient être déplacés, ils ne seraient pas entièrement retirés.
Cela était également enseigné dans une baraita. Le verset déclare : « Les bâtons seront dans les anneaux de l’arche ; ils n’en seront pas retirés » (Exode 25 : 15). On aurait pu penser qu’ils ne devaient pas du tout bouger de chez eux ; donc; le verset déclare : « Et ses bâtons seront mis dans les anneaux » (Exode 27 : 7). S'il avait dit : Et ses douves seront mises, on aurait pu croire qu'elles sont insérées et retirées entièrement ; c’est pourquoi le verset déclare : « Les bâtons seront dans les anneaux de l’arche ; ils n’en seront pas retirés » (Exode 25 : 15). Comment est-ce? Ils auraient pu être démis de leurs fonctions, mais ne sont pas sortis.
La Guemara cite d'autres déclarations concernant l'arche. Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et tu feras les planches du Tabernacle en bois d'acacia, debout » (Exode 26 : 15) ? Ce verset enseigne que les planches de bois utilisées pour le Tabernacle doivent être placées dans la même direction dans laquelle elles ont poussé à partir du sol, comme un arbre. Alternativement, « debout » signifie qu’ils ont soutenu leur placage d’or et l’ont empêché de tomber. Alternativement, « debout » est écrit pour faire allusion à ce qui suit : Peut-être direz-vous que maintenant que le Tabernacle n'est plus utilisé, leur espoir est perdu et leur chance est abandonnée, et après avoir été rangées, les planches ne reviendront plus à leur place. utiliser. Par conséquent, le verset dit « debout » pour indiquer qu’ils se tiennent debout pour toujours et à jamais.
§ La Guemara revient sur sa discussion sur les vêtements sacerdotaux : Rabbi Ḥama bar Ḥanina dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Les vêtements tressés [serad], pour servir dans le Sanctuaire » (Exode 35 : 19) ? Pourquoi le verset fait-il référence aux vêtements sacerdotaux comme à des « vêtements serad » ?

Daf72b

Il propose une interprétation homilétique : Sans les vêtements sacerdotaux, qui assurent l'expiation pour le peuple juif, il ne resterait pas un reste [sarid] ou un survivant des haineux du peuple juif, un euphémisme utilisé pour désigner le peuple juif. eux-mêmes. Grâce à l'expiation apportée par les vêtements sacerdotaux, un reste [sarid] du peuple juif survit.
Autre interprétation : Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que l'école de Rabbi Shimon enseignait : Les vêtements sacerdotaux sont appelés « vêtements serad » parce que ce sont des vêtements qui sont tissés dans leur forme achevée sur le métier à tisser, par opposition au tissage du tissu, puis couper et coudre des morceaux de tissu ensemble pour créer la forme requise, et il ne reste alors qu'une petite partie d'entre eux [masridin] qui n'est pas terminée sur le métier à tisser. Quel est le reste, la partie qui n’a pas été tissée ? Reish Lakish a déclaré : Il s'agit du travail d'aiguille nécessaire pour terminer le vêtement.
La Guemara élève une objection à ce sujet de la part d'une baraita : les vêtements sacerdotaux ne doivent pas être confectionnés à l'aiguille mais par un travail tissé, comme il est dit : « ouvrage tissé » (Exode 28 : 32). La Guemara répond qu'Abaye a dit : La déclaration de Reish Lakish n'est nécessaire que pour, c'est-à-dire, se réfère uniquement aux manches. Comme cela est enseigné dans une baraita : Une manche faite pour les vêtements sacerdotaux est tissée séparément puis attachée au vêtement par couture, et la manche est amenée à atteindre la paume de la main. Cependant, le corps principal du vêtement doit bel et bien être réalisé exclusivement par tissage.
§ La Guemara cite des déclarations concernant d'autres récipients du Temple : Raḥava a dit que Rav Yehuda a dit : La Torah déclare que l'Arche doit être faite de bois avec un placage d'or à l'intérieur et à l'extérieur (Exode 25 : 10-11). Pour y parvenir, Bezalel fit construire trois arches : celle du milieu, en bois, dont la hauteur était de neuf palmes ; un intérieur en or, dont la hauteur était de huit palmes ; et un extérieur en or, dont la hauteur était de dix palmes et un mors. Ces arches étaient emboîtées.
La Guemara demande : Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que l'arche extérieure mesurait onze paumes et un peu ? La Guemara explique : Ce n'est pas difficile : cette déclaration dans la baraita est conforme à celle qui dit que l'épaisseur du placage d'or était d'une largeur de main. Selon cette opinion, la base de l'arche extérieure occupait un palme de sa hauteur, il fallait alors dix palmes pour contenir l'arche du milieu à l'intérieur, puis un peu plus pour qu'elle puisse également contenir la couverture de l'arche. Cette déclaration de Rav Yehuda est en accord avec celui qui a dit que l'épaisseur du placage d'or n'était pas la largeur d'une main mais était une plaque d'or d'épaisseur négligeable. Selon cette opinion, l’arche extérieure ne devait mesurer que dix palmes et un peu et pouvait encore contenir l’arche extérieure et avoir de la place pour la couverture. Et quel est ce bit supplémentaire ? C'est la couronne ornementale sur le bord de l'arche extérieure.
Rabbi Yohanan dit : Il y avait trois couronnes sur les vases sacrés du Temple : la couronne de l'autel, de l'arche et de la table. L'apparence royale qu'ils offraient symbolisait le pouvoir et l'autorité : la couronne de l'autel symbolisait la couronne du sacerdoce ; Aaron le méritait et l'a pris, et le sacerdoce continue exclusivement à travers ses descendants. La couronne de la table symbolisait l'abondance et la bénédiction associées à la couronne de royauté ; David le méritait et l'a pris pour lui et ses descendants après lui. La couronne de l'Arche symbolisait la couronne de la Torah ; il est toujours assis et attend d'être acquis, et quiconque souhaite le prendre peut venir le prendre et être couronné de la couronne de la Torah. Peut-être direz-vous qu'elle est inférieure aux deux autres couronnes et que c'est pour cela que personne ne l'a prise ; par conséquent, le verset déclare à propos de la sagesse de la Torah : « Par moi les rois régneront » (Proverbes 8 : 15), indiquant que la force des autres couronnes provient de la couronne de la Torah, qui est plus grande que toutes.
§ La Guemara présente un certain nombre d'affirmations basées sur l'idée que l'Arche symbolise la Torah : Rabbi Yoḥanan a soulevé une contradiction : D'après la façon dont le mot couronne est écrit dans la Torah (Exode 25 :11), sans voyelles, il devrait être prononcé zar, signifiant étrange, mais selon la vocalisation traditionnelle, nous le lisons comme zeir, signifiant couronne. Ces deux manières de comprendre le mot semblent se contredire. Rabbi Yoḥanan explique : Les deux compréhensions s'appliquent à deux situations différentes : si l'on mérite en accomplissant des mitsvot, cela devient pour lui une couronne [zeir] ; mais si l'on ne le mérite pas, la Torah lui sera étrangère (zara) et il oubliera ses études.
Rabbi Yoḥanan a soulevé une contradiction : il est écrit : « Et tu te feras une arche en bois » (Deutéronome 10 : 1), ce qui implique que Moïse seul reçut l'ordre de construire l'arche ; et il est écrit : « Et ils feront une arche en bois d'acacia » (Exode 25 : 10), ce qui implique que le peuple juif a reçu l'ordre de tous être impliqués dans sa construction. La solution apparente à cette contradiction est que même si seul Moïse a réellement construit l’Arche, tout le monde était tenu de soutenir cette entreprise. De même, on en déduit à propos d'un érudit de la Torah que les membres de sa ville doivent effectuer son travail pour lui afin de le soutenir et de lui permettre de se concentrer sur ses études, car il est également de la responsabilité de la ville de lui permettre d'étudier. .
Le verset déclare concernant l’Arche : « Vous la couvrirez du dedans et du dehors » (Exode 25 : 11). Rava a dit : Cela fait allusion à l'idée que tout érudit de la Torah dont l'intérieur n'est pas comme son extérieur, c'est-à-dire dont l'expression extérieure de la droiture n'est pas sincère, ne doit pas être considéré comme un érudit de la Torah.
Abaye a dit, et certains disent que c'est Rabba bar Ulla qui a dit : Non seulement une telle personne ne doit pas être considérée comme un érudit de la Torah, mais on l'appelle répugnant, comme il est dit : « Qu'en est-il donc d'un homme répugnant et immonde qui il boit l’iniquité comme de l’eau » (Job 15 : 16). Bien qu’il boive la Torah comme de l’eau, puisqu’il pèche, sa Torah est considérée comme inique et cela le rend répugnant et immonde.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Pourquoi y a-t-il un prix dans la main d'un insensé pour acheter la sagesse, puisqu'il n'a pas de cœur ? (Proverbes 17:16) ? Cela exprime le sentiment suivant : Malheur à eux, ceux qui détestent les savants de la Torah, un euphémisme pour les savants de la Torah eux-mêmes, qui se plongent dans la Torah et n'ont aucune crainte du Ciel. Ce sont des imbéciles ; ils essaient d’acquérir la sagesse de la Torah, mais comme ils n’ont aucune crainte du Ciel dans leur cœur, ils n’en ont pas la capacité.
Le rabbin Yannai a déclaré que la situation peut être exprimée par le sentiment suivant : Pitié pour celui qui n'a pas de cour mais qui construit insensé une porte pour sa cour. La peur du ciel est comme la cour, et l’étude de la Torah est la porte qui permet d’entrer dans la cour. L’étude de la Torah n’a de sens que si elle conduit à la crainte du Ciel.
Rava a dit aux Sages dans la salle d'étude : Je vous en supplie, n'héritez pas deux fois de la Géhenne. En étudiant la Torah sans la crainte du Ciel, non seulement vous ne méritez pas le monde à venir, mais même dans ce monde, vous faites l’expérience de la Géhenne, car vous passez tout votre temps à étudier et ne parvenez pas à bénéficier des plaisirs du monde.
Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et ceci est la Torah que Moïse a présentée aux enfants d'Israël » (Deutéronome 4 :44) ? Le mot sam s'écrit avec la lettre sin et signifie mettre ; il est phonétiquement similaire au mot sam écrit avec la lettre samekh, signifiant drogue. Cette utilisation de ce mot fait donc allusion à ce qui suit : Si quelqu'un est méritant, la Torah devient pour lui une potion [sam] de vie. Si l’on ne le mérite pas, la Torah devient pour lui une potion de mort. Et cette idée est ce que Rava a dit : Pour celui qui est habile dans son étude de la Torah et s'y plonge avec amour, c'est une potion de vie ; mais pour celui qui n'est pas habile dans ses études, c'est une potion de mort.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan soulevait une contradiction : Il était écrit : « Les préceptes du Seigneur sont droits, ils réjouissent le cœur » (Psaume 19 :9), mais il est également écrit : « La parole du Seigneur affine » (Psaumes 18 : 31), ce qui implique que l'étude de la Torah peut être un processus pénible par lequel une personne est raffinée comme un métal fondu dans le feu d'un forgeron. Il concilie ces versets comme suit : Pour celui qui est méritant, la Torah le réjouit ; pour celui qui n’est pas méritant, cela l’affine. Reish Lakish a dit : Cette leçon émerge de ce deuxième verset lui-même : Pour celui qui est méritant, la Torah l'affine pour la vie ; pour celui qui ne le mérite pas, cela le raffine pour la mort.
Le verset déclare : « La crainte du Seigneur est pure, elle demeure éternellement » (Psaume 19 : 10). Rabbi Ḥanina a dit : Cela fait référence à celui qui étudie la Torah dans la pureté ; pour une telle personne, la Torah restera avec elle pour toujours. Qu'est-ce que c'est; que signifie étudier dans la pureté ? On épouse d’abord une femme et on étudie ensuite la Torah. Puisqu’il est marié, son cœur ne sera pas occupé par des pensées de péché, qui pourraient le conduire à devenir impur.
Dans le même Psaume, le verset déclare : « Le témoignage de Dieu est fidèle » (Psaume 19 : 8). Rabbi Hiyya bar Abba a dit : Cela fait allusion au fait que la Torah est fidèle à témoigner de ceux qui l'étudient et de ceux qui ne l'étudient pas.
La Guemara revient sur sa discussion concernant les vases sacrés : Le verset déclare en ce qui concerne les couvertures du Tabernacle qu'ils sont « un travail de brodeur » (Exode 26 :36), et il déclare également qu'ils sont « un travail de dessinateur ». (Exode 26 :31). Comment concilier les deux descriptions ? Rabbi Elazar a dit : Ils ont brodé l'endroit qu'ils avaient dessiné. Ils ont d’abord marqué un dessin sur le tissu avec de la peinture, puis l’ont brodé.
Un Sage enseignait au nom de Rabbi Neḥemya : « Le travail d’un brodeur » fait référence au travail à l’aiguille, qui ne produit donc qu’un seul visage. Le motif est réalisé avec une aiguille passant d'avant en arrière des deux côtés du rideau, et par conséquent une image parallèle identique, ou une face, est formée des deux côtés. « Travail de designer » fait référence à un travail tissé, qui produit donc deux visages. Bien que formés ensemble, les deux faces du matériau n’étaient pas identiques ; par exemple, parfois un aigle apparaissait d’un côté tandis qu’un lion était de l’autre côté.
§ Il a été enseigné dans la mishna : Lorsqu'il est vêtu de ces huit vêtements, le Grand Prêtre peut être consulté pour la décision de l'Urim VeTummim. Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Les vêtements dans lesquels sert le Grand Prêtre sont également portés lorsque le prêtre oint pour la guerre sert. Ce prêtre est chargé de réciter des paroles d'encouragement à la nation avant qu'elle n'entre en guerre (voir Deutéronome 20 : 2). Comme il est dit : « Et les vêtements sacrés d'Aaron seront pour ses fils après lui » (Exode 29 :29), ce qui fait référence à celui qui vient après lui en grandeur, c'est-à-dire le prêtre dont le rang est inférieur d'un rang. que le Souverain Sacrificateur, c'est-à-dire le prêtre oint pour la guerre.
Rav Adda bar Ahava a soulevé une objection, et certains disent qu'elle n'est pas attribuée : Cela est enseigné dans une baraita : On aurait pu penser que le fils du prêtre oint pour la guerre sert à sa place, c'est-à-dire qu'il hérite de la position, de la même manière. que le fils d'un Grand Prêtre sert à sa place s'il est apte à l'emploi ;

Daf73a

c'est pourquoi le verset déclare : « Celui qui sert à sa place parmi ses fils, celui qui entre dans la tente d'assignation pour servir dans le sanctuaire les portera pendant sept jours » (Exode 29 :30). Le verset décrit un fils servant à la place de son père, indiquant que la position est héritée. La conclusion du verset implique que la règle selon laquelle un fils hérite de la position de son père s'applique uniquement à un Souverain Sacrificateur apte à entrer dans la Tente d'assignation, mais pas au prêtre oint pour la guerre. Sur la base de cette baraita, le défi suivant est posé : Et s'il en est ainsi, puisque le prêtre oint pour la guerre sert également en portant les mêmes vêtements que le Souverain Sacrificateur, il est également apte à entrer dans la Tente d'assignation et doit léguer sa position à son fils.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que voici ce que dit la baraita : La règle selon laquelle un fils hérite de la position de son père s'applique à toute personne pour qui le but principal de son onction est de venir servir dans la Tente du Rendez-vous. Cela exclut ce prêtre pour qui le but premier de son onction est la guerre.
La Guemara soulève une objection à l'affirmation du Rav Dimi : il a été enseigné dans une baraita que le prêtre oint pour la guerre ne sert ni en quatre vêtements, comme un prêtre ordinaire, ni en huit vêtements, comme un grand prêtre.
Abaye lui dit : Veux-tu en faire un non-prêtre ? S’il ne s’habille ni comme un grand prêtre ni comme un prêtre ordinaire, alors il est effectivement comme un non-prêtre, mais ce n’est certainement pas vrai. La signification de la baraita est plutôt que le prêtre oint pour la guerre ne s'habille pas comme un Grand Prêtre en raison de l'animosité qui pourrait être provoquée entre lui et le Grand Prêtre s'ils portaient tous deux des vêtements similaires. Par conséquent, bien que selon la loi de la Torah, le prêtre oint pour la guerre doive s'habiller comme un grand prêtre, les Sages ont décrété qu'il ne le devrait pas, par crainte d'une animosité qui pourrait en résulter. Et il ne s'habille pas comme un vulgaire prêtre, en raison du principe : on s'élève à un niveau supérieur en matière de sainteté et on ne rétrograde pas. Puisque le prêtre oint pour la guerre a atteint le niveau de sainteté d’un Grand Prêtre, il ne peut plus être rétrogradé pour servir comme prêtre ordinaire et s’habiller en conséquence.
Rav Adda bar Abba dit à Rava : Mais il y a ce tanna du baraita suivant qui n'accepte pas le souci d'animosité comme raison pour empêcher quelqu'un de porter des vêtements similaires, et pourtant même selon lui le prêtre oint pour la guerre ne sert pas portant les huit vêtements. De toute évidence, il doit y avoir une autre raison.
Comme cela a été enseigné dans une baraita : Les questions dans lesquelles il y a des différences entre un grand prêtre et un prêtre ordinaire sont les suivantes : Le taureau du prêtre oint, également appelé le taureau apporté pour toutes les mitsvot, qui est apporté pour décider involontairement et suite à une décision halakhique erronée dans un cas pour lequel on serait passible de la peine de karet s'il l'avait commis intentionnellement ; Et le taureau de Yom Kippour ; Et le dixième d'épha que le Souverain Sacrificateur offre chaque jour. Seul le Grand Prêtre apporte les offrandes ci-dessus.
De plus, lorsqu'il est en deuil, un Grand Prêtre ne laisse pas ses cheveux pousser en désordre et ne déchire pas non plus ses vêtements comme le font les autres personnes en deuil. Mais il déchire ses vêtements par le bas, à un endroit qui n'est pas visible, tandis que le prêtre ordinaire déchire par le haut de la manière habituelle. Et il ne peut pas devenir rituellement impur en cas de décès de ses proches, mais un prêtre ordinaire le peut. Et il lui est ordonné d'épouser une vierge, et il lui est interdit d'épouser une veuve, contrairement à un prêtre ordinaire à qui il est interdit d'épouser uniquement une divorcée. Et sa mort permet le retour du tueur accidentel de la ville refuge.
Et il sacrifie des offrandes même lorsqu'il est en deuil intense, c'est-à-dire le premier jour de son deuil, mais il ne peut pas manger des offrandes ce jour-là ni en prendre une part. Et il prend d'abord sa part sur n'importe quelle offrande de son choix. Et il a le premier droit de sacrifier toute offrande qu'il souhaite. Et il sert en portant huit vêtements. Et il est dispensé d'apporter une offrande pour avoir involontairement causé une impureté rituelle au Temple et à ses objets sacrés. Et toutes les parties du service de Yom Kippour ne sont valables que lorsqu'elles sont exécutées par lui.
Et toutes ces halakhot propres au Grand Prêtre ne se limitent pas à celui qui a été consacré avec de l'huile d'onction, mais s'appliquent également à un Grand Prêtre portant de nombreux vêtements. Pendant la période du Second Temple, lorsque l'huile utilisée pour l'onction n'était plus disponible pour l'onction des Grands Prêtres, les Grands Prêtres étaient consacrés en portant les huit vêtements. Ceci est vrai sauf en ce qui concerne le taureau apporté pour toutes les mitsvot, qui est apporté uniquement par un Souverain Sacrificateur consacré avec de l'huile d'onction.
Et toutes ces halakhot s'appliquent à un ancien Grand Prêtre qui avait été consacré pour remplacer un Grand Prêtre devenu disqualifié. Si la disqualification du Grand Prêtre d'origine est levée, il peut reprendre son poste. Bien que le remplaçant ne fasse plus office de Grand Prêtre, il conserve le caractère sacré d'un Grand Prêtre et la halakhot du Grand Prêtre continue de s'appliquer à lui. Cela est vrai sauf en ce qui concerne le sacrifice du taureau à Yom Kippour et le sacrifice du dixième d'épha chaque jour.
Et aucun d’entre eux ne s’applique au prêtre oint pour la guerre, à l’exception des cinq éléments énoncés explicitement dans le passage sur le Grand Prêtre (Lévitique 21 : 10-15) : Lorsqu’il est en deuil, il ne laisse pas pousser ses cheveux et il ne déchire ses vêtements comme le font les personnes en deuil ordinaires. Et il ne peut pas devenir rituellement impur en cas de décès de ses proches. Et il lui est ordonné d’épouser une vierge, et il lui est interdit d’épouser une veuve. Et sa mort permet le retour du tueur accidentel de la ville de refuge, conformément à la déclaration du rabbin Yehuda dans le traité Makkot (11a). Et les rabbins disent : Sa mort ne permet pas le retour du tueur accidentel de la ville de refuge. La baraita enseigne qu'un ancien Grand Prêtre porte également les huit vêtements du Grand Prêtre. Il est donc évident que le tanna du baraita ne se soucie pas de l'animosité qui pourrait survenir si le Grand Prêtre et l'ancien Grand Prêtre portaient des vêtements similaires. Malgré cela, la baraita convient que le prêtre oint pour la guerre ne porte pas les huit vêtements. Cela suggère que la raison n’est pas la crainte d’une éventuelle animosité.
La Guemara rejette cette preuve : Lorsque le Grand Prêtre n'a aucune animosité envers quelqu'un d'autre portant les mêmes vêtements, c'est seulement lorsque cette personne lui ressemble, comme un ancien Grand Prêtre qui détenait le même rang. Mais envers quelqu’un d’inférieur à lui qui porte les mêmes vêtements, comme le prêtre oint pour la guerre, il éprouve de l’animosité.
La Guemara raconte : Rabbi Abbahu était assis devant les Sages et disait cette halakha du Rav Dimi, que le prêtre oint pour la guerre sert dans les mêmes vêtements que le Grand Prêtre, au nom de Rabbi Yoḥanan. Rabbi Ami et Rabbi Asi détournèrent le visage pour montrer qu’ils n’étaient pas d’accord. Certains disent que ce n’est pas Rabbi Abbahu mais Rabbi Hiyya bar Abba qui l’a dit, et c’est loin de lui que Rabbi Ami et Rabbi Asi ont tourné leurs visages.
Rav Pappa s'oppose fortement au récit alternatif : Certes, si vous dites que le rabbin Abbahu a rapporté la halakha, il est compréhensible que le rabbin Ami et le rabbin Asi n'aient pas déclaré catégoriquement qu'ils étaient en désaccord avec lui en raison de l'honneur de la maison de César, car le rabbin Abbahu était proche du gouvernement (voir Ḥagiga 14a). Mais si le récit alternatif était vrai, alors ils auraient dû dire sans détour à Rabbi Hiyya bar Abba qu’ils considéraient que Rabbi Yohanan n’avait pas dit cela, puisqu’il n’y avait aucune raison de ne pas le faire. Par conséquent, Rav Pappa a affirmé que ce récit devait être incorrect.
La Guemara cite une opinion qui entre en conflit avec celle de Rav Dimi : Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : L'enseignement selon lequel le prêtre oint pour la guerre porte les huit vêtements du Grand Prêtre a été énoncé uniquement en ce qui concerne le fait d'être consulté pour le décision de l'Urim VeTummim. Pour être consulté, il doit porter les huit vêtements ; cependant, il n'y sert jamais. Cela a également été enseigné dans une baraita : Les vêtements dans lesquels le Grand Prêtre sert sont également portés lorsque le prêtre oint pour la guerre est consulté pour la décision de l'Urim VeTummim.
§ Les Sages ont enseigné : Comment consulter l'Urim VeTummim ? Celui qui demande se tient le visage tourné vers celui à qui on demande, c'est-à-dire le Grand Prêtre ou le prêtre oint pour la guerre. Et celui à qui l'on demande, le Grand Prêtre, tourne son visage vers la Présence Divine, c'est-à-dire l'Urim VeTummim, dans lequel se trouve le nom explicite de Dieu, en inclinant la tête vers lui.
Celui qui pose la question dit sa question, par exemple : « Dois-je poursuivre cette troupe ? (I Samuel 30:8). Et celui qui est interrogé lui répond selon la réponse qu'il reçoit et dit par exemple : Ainsi parle Dieu : Monte et réussis. Rabbi Yehuda dit : Il n'a pas besoin de prononcer les mots : Ainsi parle Dieu ; il suffit plutôt de relayer le contenu de la réponse et de dire : montez et réussissez, puisqu'il ne fait évidemment que répéter ce qu'on lui a dit.
On ne demande pas à haute voix, comme il est dit : « Et il se présentera devant le prêtre Élazar, qui s'enquerra pour lui par le jugement de l'Urim » (Nombres 27 :21), ce qui implique que l'enquête doit être audible uniquement par la personne qui le demande. Et il ne devrait pas réfléchir à sa question dans son cœur mais devrait l'énoncer, comme il est dit : « Et… qui le consultera par le jugement de l'Urim devant Dieu » (Nombres 27 :21), et immédiatement après il déclare : « Par sa bouche » (Nombres 27 :21). Au contraire, comment doit-il s’enquérir ? Il devrait le faire de la même manière qu'Anne parlait dans sa prière, comme il est dit : « Maintenant Hannah parlait dans son cœur ; seules ses lèvres remuaient, mais sa voix ne pouvait pas être entendue » (I Samuel 1 : 13), ce qui indique qu'elle a effectivement prononcé les mots mais qu'elle a parlé si doucement que personne d'autre ne pouvait l'entendre.
On ne pose pas de questions simultanément sur deux sujets ; au lieu de cela, on pose une question, et après avoir reçu une réponse, on pose une deuxième question. Et même s’il pose simultanément deux questions, on ne lui répond que sur l’une d’elles, et on ne lui répond que sur la première question. Comme il est dit à propos du roi David, il posa simultanément deux questions : « Les hommes de Keïla me livreront-ils entre ses mains ? Est-ce que Saül descendra ? (I Samuel 23:11). Et on lui répondit à propos d’un seul : « Et Dieu dit : Il descendra. » (I Samuel 23:11). La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit que si quelqu'un pose deux questions, on ne lui répond qu'en ce qui concerne la première question ? Pourtant, le verset déclare que David a reçu une réponse à sa deuxième question, pas à la première. La Guemara répond : David a posé les questions

Daf73b

dans le désordre et on lui a répondu dans l'ordre. Il aurait dû demander d’abord si Saül descendrait, et ensuite ce que feraient les habitants de Keïla. Et une fois qu'il réalisa qu'il avait demandé dans le désordre, il revint et demanda dans l'ordre, comme il est dit immédiatement après : « Les hommes de Keïla me livreront-ils, moi et mes hommes, entre les mains de Saül ? Et Dieu dit : Ils vous délivreront » (I Samuel 23 : 12).
Mais si l’affaire est urgente et nécessite de poser deux questions simultanément, faute de temps pour suivre le protocole standard, on peut poser les deux questions simultanément et on lui répond pour les deux questions ensemble, comme il est dit : « Et David demanda de Dieu, disant : Dois-je poursuivre cette troupe ? Vais-je les dépasser ? Et il lui répondit : Poursuivez, car vous les atteindrez certainement et vous les délivrerez sûrement » (I Samuel 30 : 8).
La Guemara note la fiabilité de l'Urim VeTummim : Même si un décret d'un prophète peut être rétracté, comme parfois une terrible prophétie est énoncée comme un avertissement et ne se réalise pas, un décret de l'Urim VeTummim ne peut pas être rétracté. Comme il est dit : « Par le jugement de l'Urim » (Nombres 27 :21). L'utilisation du terme jugement suggère que le décret est aussi définitif qu'une décision judiciaire.
Pourquoi s’appelle-t-on Urim VeTummim ? L'urim, qui est basé sur le mot ou, lumière, est ainsi appelé parce qu'il éclaire et explique ses paroles. Tummim, qui est basé sur le mot tam, complété, c'est parce qu'il accomplit ses paroles, qui se réalisent toujours.
Et si vous dites : Dans les combats qui ont suivi les incidents de Guibea de Benjamin (Juges 19-20), pourquoi l'Urim VeTummim n'a-t-il pas tenu ses paroles ? Le peuple juif consulta l'Urim VeTummim à trois reprises concernant sa décision d'attaquer la tribu de Benjamin, et à chaque fois il reçut l'ordre d'aller au combat. Cependant, les deux premières fois, ils ont été vaincus et ce n’est qu’à la troisième tentative qu’ils ont réussi. N'est-ce pas la preuve que l'UrimVeTummim n'accomplit pas toujours ses paroles ?
La Guemara répond : Les deux premières fois, ils n'ont pas vérifié auprès de l'Urim VeTummim s'ils seraient victorieux ou vaincus, mais ont seulement demandé comment et s'ils devaient aller au combat. S'ils l'avaient demandé, on leur aurait effectivement répondu qu'ils n'y parviendraient pas. Mais la dernière fois, quand ils vérifièrent et demandèrent s'ils réussiraient, les UrimVeTummim convinrent avec eux qu'ils devaient aller au combat et qu'ils réussiraient, comme il est dit : « Et Pinhas, fils d'Élazar, le fils d'Aaron, se tenait devant elle en ces jours-là, disant : Dois-je encore sortir pour combattre les enfants de Benjamin, mon frère, ou dois-je cesser ? Et Dieu dit : Monte, car demain je le livrerai entre tes mains » (Juges 20 :28).
Comment est-il fait? Comment l’Urim VeTummim apporte-t-il une réponse ? Les noms des douze tribus étaient gravés sur les pierres du pectoral. Ces lettres ont permis de recevoir la réponse. Rabbi Yoḥanan dit : Les lettres de la réponse dépassent, et le prêtre combine ensuite ces lettres pour former des mots afin de vérifier le message. Reish Lakish dit : Les lettres se réorganisent et s'assemblent pour former des mots.
La Guemara demande : Comment était-il possible de recevoir une réponse à chaque question ? Mais la lettre tsadi n'est pas inscrite parmi les noms des douze tribus gravés sur les pierres du pectoral. Rav Shmuel bar Yitzḥak a dit : Les noms Abraham, Isaac et Jacob y étaient également écrits. Le nom Yitzḥak, Isaac, contient la lettre tzadi. La Guemara demande encore : Mais sûrement la lettre tet n'était pas écrite sur le pectoral, puisqu'elle ne se retrouve pas dans les noms des Patriarches ni dans les noms des douze tribus. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Shivtei Yeshurun, les tribus de Jeshurun, y ont également été écrites. Le mot shivtei, tribus, contient la lettre tet. De cette façon, l’alphabet tout entier était représenté.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : tout prêtre qui ne parle pas avec l'Esprit Divin et sur qui la Présence Divine ne repose pas n'est pas consulté pour s'enquérir de l'Urim VeTummim. Comme Tsadok s'enquit de l'Urim VeTummim et que cela lui fut efficace, il reçut une réponse ; mais Ebiathar s'enquit et cela ne fut pas efficace pour lui, et il ne reçut pas de réponse. Comme il est dit : « Mais Ebiathar monta jusqu'à ce que tout le peuple ait fini » (II Samuel 15 :24), ce qui signifie qu'il a été retiré de la Haute Prêtrise puisque l'Esprit divin l'avait quitté.
La Guemara demande : S'il est vrai que les lettres du pectoral dépassent ou même se rejoignent pour former la réponse, pourquoi le Souverain Sacrificateur a-t-il besoin de l'Esprit Divin et de la Présence Divine avec lui ? Et s’il a l’Esprit Divin et la Présence Divine avec lui, pourquoi a-t-il besoin de l’Urim VeTummim ? La Guemara répond : L'Esprit Divin a assisté l'Urim VeTummim. En d’autres termes, les lettres ne constituaient la réponse que si le Grand Prêtre lui-même en était digne, mais son inspiration divine n’était pas assez grande pour fournir une réponse sans elles.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Et le Grand Prêtre ne peut être consulté pour la décision de l'Urim VeTummim qu'au nom du roi, ou au nom du président du tribunal, ou au nom de celui dont la communauté a besoin. D’où proviennent ces matières ? Le rabbin Abbahu a déclaré que le verset déclare : « Et il se présentera devant Elazar le prêtre, qui s'enquerra pour lui par le jugement de l'Urim devant Dieu ; c'est par sa bouche qu'ils sortiront, et c'est par sa bouche qu'ils entreront, lui et tous les enfants d'Israël avec lui, toute l'assemblée » (Nombres 27 : 21). Chaque phrase décrit une circonstance différente dans laquelle l'Urim VeTummim peut être consulté : « Il » ; il s’agit d’une référence à un roi, comme « il » fait référence à Josué, qui avait le statut de roi. « Tous les enfants d'Israël avec lui » ; il s'agit d'une référence au prêtre oint pour la guerre, car tout le peuple juif le suit à la guerre selon ses instructions. « Même toute la congrégation » ; c'est une référence au Sanhédrin, qui sont les chefs du peuple juif.

MISHNA : À Yom Kippour, le jour où il y a une mitsva selon la loi de la Torah de s'affliger, il est interdit de manger et de boire, de se laver, de s'appliquer de l'huile sur le corps, de porter des chaussures et dans les relations conjugales. Cependant, le roi, par respect pour son éminence, et une nouvelle épouse dans les trente jours suivant son mariage, qui souhaite paraître particulièrement attirante au début de sa relation avec son mari, peuvent se laver le visage à Yom Kippour. Une femme qui souffre après l'accouchement peut porter des chaussures parce que marcher pieds nus lui cause des douleurs. C'est la déclaration du rabbin Eliezer. Les rabbins interdisent ces activités pour un roi, une nouvelle épouse et une femme après l'accouchement.
La Mishna précise : Celui qui mange une grande quantité de dattes, équivalente à une datte et son noyau, ou qui boit une bonne dose de liquide à Yom Kippour est passible de la punition du karet pour ne pas avoir accompli la mitsva de s'affliger. à Yom Kippour. Tous les aliments que l’on mange s’assemblent pour constituer une datte en vrac ; et tous les liquides que l'on boit s'assemblent pour constituer un effronté. Toutefois, si l’on mange et boit, les aliments et les boissons ne s’associent pas pour constituer une mesure déterminant la responsabilité, car chacun est évalué séparément.
GEMARA : La Guemara exprime sa surprise face à la terminologie de la mishna, qui stipule qu'il est interdit de manger et de boire à Yom Kippour. Pourquoi la Mishna utilise-t-elle le mot interdit, qui indique que ces activités ne sont que des péchés ? Après tout, il est punissable de karet s'il mange, et la mishna aurait dû utiliser le mot plus précis responsable. Rabbi Ila a dit, et certains disent que Rabbi Yirmeya a dit : Ce terme n'est nécessaire que pour une demi-mesure, ce qui signifie que si quelqu'un mange moins que la quantité qui encourt la punition du karet, il viole quand même une interdiction.
La Guemara demande : Cette explication fonctionne bien selon celui qui dit qu'une demi-mesure est interdite par la loi de la Torah même si elle n'entraîne pas de punition. Mais selon celui qui dit qu’une demi-mesure est permise par la loi de la Torah, et que ce sont les Sages qui interdisent de manger moins qu’une pleine mesure, que dire de la terminologie ?
La Guemara explique : comme il a été déclaré que les amora'im débattaient de la nature d'une demi-mesure d'une substance interdite : Rabbi Yoḥanan a dit : C'est interdit par la loi de la Torah, et la Torah interdit même une infime quantité de substance interdite. Reish Lakish a dit : C'est permis par la loi de la Torah. Cette explication fonctionne bien selon l’opinion du rabbin Yoḥanan. Cependant, selon l’avis de Reish Lakish, que peut-on dire ? La Guemara répond : Reish Lakish concède qu'une demi-mesure est interdite par la loi rabbinique. Si tel est le cas, Reish Lakish dira également que manger ou boire une demi-mesure est interdit à Yom Kippour, par la loi rabbinique.
La Guemara demande : Si tel est le cas, si selon Reish Lakish il existe une interdiction rabbinique de manger une demi-mesure, on ne devrait pas être tenu d'apporter une offrande pour avoir rompu un serment de manger une demi-mesure d'aliments interdits. Pourquoi, alors, avons-nous appris autrement dans une Mishna : Celui qui a prêté le serment suivant, un serment de ne pas manger, et qui a ensuite mangé des carcasses d'animaux non abattus, des tereifot, des reptiles ou des animaux rampants, est tenu d'apporter une offrande pour violer son serment. Rabbi Shimon l'exempte.
Et nous en avons discuté : pourquoi devrait-il être responsable de la violation d’un serment ? Il avait déjà juré et obligé au Mont Sinaï, ainsi que le reste du peuple juif, de ne pas manger de ces choses. Selon la halakha, un serment ne produit aucun effet s’il contredit un serment déjà existant. Le deuxième serment de ne pas manger n’a aucun effet en termes de consommation d’aliments interdits, alors pourquoi devrait-on être tenu responsable en cas de non-respect de ce serment ? Rav, Shmuel et Rabbi Yohanan disent à ce sujet : Nous avons ici affaire à un cas où l'on inclut les aliments autorisés avec les aliments interdits. Cela signifie que si quelqu'un avait juré de ne pas manger de carcasses d'animaux non abattus ou de tereifot et qu'il les mangeait ensuite, il ne serait pas responsable de la rupture du serment car il avait déjà juré de ne pas manger ces aliments. Cependant, si l’on a juré de ne pas manger du tout, son serment prend effet sur les aliments autorisés. Par conséquent, s’il mange de la nourriture, il est responsable.
Et Reish Lakish a dit : La seule application de cette mishna que vous trouverez est dans le cas où l'on dit explicitement qu'il ne mangera pas une demi-mesure, et cela est conforme à l'opinion des rabbins. On dit que lorsqu'on jure de ne pas manger, on s'interdit seulement de manger une mesure entière de nourriture. S’il mange une demi-mesure, il n’a pas violé une interdiction. Ainsi, pour qu’une demi-mesure soit interdite, il doit le préciser dans son serment. Ou encore, vous le trouvez dans le cas de quelqu'un qui ne précise aucunement une demi-mesure,

Daf74a

et la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui a dit : Un homme s'interdit toute somme. Si un homme jure qu’il ne mangera pas, il s’interdit ainsi de manger même la plus petite quantité de nourriture. Reish Lakish lui-même soutient donc que manger une demi-mesure ne constitue pas une interdiction.
Et si vous dites : Peut-être que Reish Lakish soutient que puisqu'une demi-mesure est autorisée par la loi de la Torah, bien qu'elle soit interdite par la loi rabbinique, on est susceptible d'apporter une offrande pour violation d'un serment, alors il y a le problème suivant. : N'avons-nous pas appris dans une mishna : un serment de témoignage par lequel on jure de témoigner sur quelque chose qu'il a vu ou connu, s'applique uniquement à ceux qui sont éligibles pour témoigner. Si une personne inéligible à témoigner prête serment de témoigner, le serment n'est pas valide même s'il ne témoigne pas. Et nous en avons discuté : La déclaration : Ceux qui sont éligibles pour témoigner, vient exclure quoi ? Après tout, il a déjà été dit que le serment ne s'applique pas aux femmes, aux proches et aux autres personnes disqualifiées. Rav Pappa a dit : Il s'agit d'exclure un roi. Un roi n'est pas empêché de témoigner, mais il ne témoigne pas devant un tribunal, en raison de l'obligation de respecter un roi.
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Cela revient à exclure celui qui joue aux dés, que les Sages ont disqualifié du témoignage. Mais celui qui joue aux dés est habilité par la loi de la Torah à témoigner, et ce sont les Sages qui l'ont disqualifié. Malgré cela, le serment de témoignage ne s’applique pas à lui selon la loi de la Torah, même si l’interdiction de témoigner est rabbinique.
La Guemara rejette cela en distinguant les deux cas : Il en va différemment ici, dans le cas du témoignage, où le verset déclare : « S'il ne le dit pas, il portera son iniquité » (Lévitique 5 : 1), c'est-à-dire , un homme qui peut témoigner mais ne le fait pas devrait être puni. Mais cette personne ne pourra jamais témoigner puisque le tribunal n’acceptera pas son témoignage. La Torah subordonne la responsabilité du serment de témoignage à la capacité de la personne à témoigner. Par conséquent, le serment de témoignage ne s’appliquerait pas à une personne incapable de témoigner. Cependant, celui qui jure de ne pas manger est responsable s’il ne respecte pas ce serment, malgré l’interdiction rabbinique de manger moins qu’une mesure de nourriture interdite. Par conséquent, ce rejet ne tient pas, et la première explication demeure.
§ L'hypothèse initiale de la Guemara est que l'utilisation du mot interdit dans la mishna fait référence à une transgression non punissable par le karet. La Guemara demande : Et partout où elle enseigne que la transgression est passible du karet, n'enseigne-t-elle jamais l'utilisation du mot interdit ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : bien qu'ils aient prononcé le mot interdit avec les cinq afflictions de Yom Kippour, ils ont dit que la punition du karet s'applique uniquement à celui qui mange, boit ou effectue un travail interdit. Cela signifie que le mot interdire est également utilisé pour les transgressions punies par le karet. La Guemara rejette cela. Voici ce que dit le baraita : lorsqu'ils ont dit que ces cinq activités étaient interdites, ils ont dit cela uniquement à titre de demi-mesure ; mais une mesure complète est punie de karet. Et bien qu'une infraction soit punissable de karet, elle n'est punie de karet que si l'on mange, ou boit, ou accomplit un travail interdit ; ce sont là seuls les cas où le karet est encouru.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que lorsque cela est enseigné dans la mishna en utilisant le langage de l'interdit, cela fait référence aux autres transgressions, qui n'encourent pas le karet. Comme Rabba et Rav Yossef l'ont enseigné dans d'autres livres de l'école de Rav, c'est-à-dire le Sifrei, le midrash halakhique sur les Nombres et le Deutéronome : D'où vient-il qu'il est interdit de se baigner et de s'appliquer de l'huile sur le corps, et à porter des chaussures et à avoir des relations à Yom Kippour ? Le verset déclare : « Shabbaton » (Lévitique 16 :31), signifiant se reposer et s'abstenir de certaines activités. Par conséquent, le mot interdire est utilisé pour ces activités, mais elles ne sont pas punies par le karet.
§ Concernant le différend entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish, la Guemara traite la question elle-même : Quelle est la loi concernant une demi-mesure ? Rabbi Yohanan a dit : C'est interdit par la loi de la Torah. Reish Lakish a dit : C'est permis par la loi de la Torah. La Guemara précise : Rabbi Yoḥanan a déclaré que cela est interdit par la loi de la Torah car il peut être combiné avec une autre demi-mesure. Si quelqu’un continue à manger davantage, il en mangera une mesure entière, ce qui est puni par la loi de la Torah. Par conséquent, même lorsqu’il mange la première demi-mesure, il mange de la nourriture interdite. Reish Lakish a déclaré que cela était autorisé par la loi de la Torah. Sa raison est la suivante : concernant tous les aliments interdits, le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Mangez », par exemple dans le verset : « Vous ne mangerez ni graisse ni sang » (Lévitique 3 : 17). Manger est défini comme consommer au minimum une olive en vrac, et il n’y a aucune interdiction si l’on mange moins d’une olive en vrac.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish à partir de ce qui a été enseigné dans une baraita concernant l'interdiction de la graisse interdite : J'ai seulement déduit que tout ce qui est inclus dans la punition du karet est inclus dans l'interdiction. Cependant, on aurait pu penser qu'il n'y a pas d'interdiction de manger de la graisse de koy, ni une demi-mesure de graisse interdite, puisqu'il n'y a aucune punition pour ceux-là. Par conséquent, le verset déclare : « Toute graisse » (Lévitique 7 : 23), indiquant qu’il existe une interdiction de manger toute sorte de graisse, y compris la graisse de statut incertain et une demi-mesure de graisse. Par conséquent, une demi-mesure de graisse est interdite par la loi de la Torah. Reish Lakish rejette cet argument : Cette interdiction est rabbinique, et le verset apporté comme preuve n'est qu'un simple support. On ne peut pas prétendre qu’une telle interdiction existe dans la loi de la Torah.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable de dire que la baraïta cite uniquement le verset comme support et non comme source pour prouver l'interdiction. Car s’il vous vient à l’esprit que cet enseignement constitue une interdiction par la loi de la Torah, il existe une incertitude quant à savoir si un koy est une bête sauvage ou un animal domestique. Un verset est-il nécessaire pour inclure une incertitude ? Il n’y a aucun doute devant Dieu et donc aucune raison d’écrire un cas de doute dans la Torah. Par conséquent, la baraita cite le verset uniquement comme support. La Guemara répond : Si telle est la raison, il n’y a aucun argument concluant. Les Sages de la baraita auraient pu penser

Daf74b

qu'un koy est sa propre espèce, et l'incertitude concerne non seulement s'il s'agit d'un animal sauvage ou domestique, mais aussi s'il peut même entrer dans l'une de ces deux catégories. Car si vous ne le dites pas et soutenez qu'il pourrait s'agir d'une espèce propre, comment pouvons-nous comprendre ce qu'a dit Rav Idi bar Avin, à savoir que le mot « tous » est également indiqué dans le verset : « Vous ne pourrez pas manger tout le sang, qu'il soit des oiseaux ou des bêtes » (Lévitique 7 :26), en vient à inclure le koy. Maintenant, si vous dites que le koy est un cas d’incertitude, un verset est-il nécessaire pour inclure une incertitude ? Au contraire, le koy est évidemment sa propre espèce, et donc il est différent et a besoin d'un verset spécial pour l'inclure. Ici aussi, dans le cas de la graisse interdite, on pourrait dire que le koy est une espèce à part entière, et donc différente. Par conséquent, l’opinion de Reish Lakish ne peut être prouvée par cette baraita.
§ Après avoir clarifié le libellé de la mishna, la Guemara apporte un midrash halakhique pour analyser les lois de la mishna. Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Et ceci vous sera une loi éternelle : le dixième jour du septième mois, vous affligerez vos âmes » (Lévitique 16 :29). J'aurais pu penser qu'il fallait s'asseoir au soleil ou dans le froid pour souffrir et affliger son âme ; c'est pourquoi la suite du verset déclare : « Et vous ne ferez aucun travail, ni celui qui est né dans le pays, ni l'étranger qui habite parmi vous » (Lévitique 16 :29). Cela enseigne que, tout comme le travail interdit est une mitsva qui exige de s'asseoir et de ne rien faire, tout comme il est ordonné de s'abstenir d'agir, de même, l'affliction de son âme est également une mitsva exigeant de s'asseoir et de ne rien faire. Il n’est pas ordonné à quelqu’un d’être proactif afin d’affliger son âme. Il faut plutôt s’abstenir d’actions spécifiques telles que manger et boire.
La Guemara demande : Et dites que cela signifie que lorsqu'on s'assoit au soleil et qu'il fait trop chaud pour lui, on ne lui dit pas : Lève-toi et assieds-toi à l'ombre. Ou bien, si quelqu'un s'assoit à l'ombre et qu'il fait trop froid pour lui, on ne lui dit pas : Lève-toi et assieds-toi au soleil. Ce sont aussi des cas d’affliction impliquant de rester assis et de ne rien faire. La Guemara rejette cela : cela doit être similaire à l’interdiction du travail. De même qu'en ce qui concerne le travail interdit, vous n'avez pas fait de distinction entre les situations, puisque l'interdiction est indépendante de la situation personnelle de chacun, de même vous ne faites pas de distinction en ce qui concerne le malheur, qui n'est pas affecté par la situation personnelle.
Il a été enseigné dans une autre baraita que, comme le dit le verset : « Vous affligerez vos âmes » (Lévitique 16 :29), j'aurais pu penser qu'il fallait s'asseoir au soleil ou dans le froid et être mal à l'aise ; par conséquent, la suite du verset déclare : « Et tu ne feras aucun travail » (Lévitique 16 :29). Tout comme le travail interdit est quelque chose qui entraîne le karet dans d'autres circonstances, comme le Shabbat, de même, l'affliction concerne les actes qui, dans d'autres circonstances, entraînent le karet. Et quelle est cette circonstance ? Cela fait référence au piggul et au notar, qui conduisent au karet s'ils sont consommés, et qui ne peuvent donc pas être consommés à Yom Kippour.
La baraita continue : J'inclurai les catégories de piggul et de notar, pour lesquelles on est puni du karet s'il est consommé au cours de l'année, mais je n'inclurai pas les produits sans dîme, qui n'entraînent pas la punition du karet s'ils sont consommés. Par conséquent, le verset déclare : « Vous affligerez » (Lévitique 16 :29), et il déclare également : « Et vous affligerez vos âmes » (Lévitique 16 :31). La Torah en vient à inclure une autre affliction liée à une interdiction sérieuse de manger, c'est-à-dire les produits sans dîme.
La baraita continue : J'inclurai les produits sans dîme, pour lesquels on reçoit la mort des mains du Ciel ; mais je n'inclurai pas une carcasse d'animal non abattu, dont la consommation, bien qu'interdite, celui qui la mange n'est pas puni de mort aux mains du Ciel. Par conséquent, le verset déclare « vous affligerez » et aussi « et vous affligerez vos âmes ». La Torah inclut des aliments associés à une interdiction même si celui qui les mange n'est pas puni de mort.
La baraita continue : J'inclurai une carcasse d'animal non abattu, ce qui est interdit par une mitsva négative, mais je n'inclurai pas la nourriture régulière non sacrée, qui n'est pas interdite par une mitsva négative. Par conséquent, le verset déclare à la fois « vous affligerez » et « et vous affligerez vos âmes ». Bien que les aliments non sacrés ne soient pas interdits en général, la Torah les inclut dans l’interdiction de manger à Yom Kippour.
La baraïta continue : J'inclurai la nourriture non sacrée, qui n'est associée à aucune mitsva positive de se lever et de manger, c'est-à-dire qu'il n'y a aucune obligation de manger de la nourriture non sacrée ; mais je n'inclurai pas le teruma, qu'il faut se lever et manger, comme il est ordonné aux prêtres de manger du teruma. Par conséquent, le verset déclare « vous affligerez » et « et vous affligerez vos âmes ». La Torah inclut également le teruma dans les aliments qu'il est interdit de manger à Yom Kippour. J'inclurai le teruma, qui n'est pas soumis au commandement : « Tu n'en laisseras pas » (Lévitique 22 :30), puisque le teruma n'a pas besoin d'être consommé dans un délai précis, mais je n'inclurai pas la nourriture sacrée, qui est soumise à le commandement « tu ne laisseras pas de reste » ; il est interdit de laisser la viande non consommée après un certain temps. Par conséquent, le verset déclare « vous affligerez » et « et vous affligerez vos âmes », pour inclure la catégorie de nourriture sacrée dans l’interdiction de manger à Yom Kippour. Par conséquent, la Guemara a démontré qu’il est interdit de manger tout type de nourriture à Yom Kippour.
Et si vous souhaitez dire quelque chose pour contester ce raisonnement, la Guemara apporte une preuve supplémentaire : Certes, le verset déclare à propos de celui qui viole Yom Kippour : « Je détruirai cette âme du milieu de son peuple » (Lévitique 23 : 30). L’affliction est donc quelque chose qui détruit une âme. Et qu'est ce que c'est que ça? C’est s’abstenir de manger et de boire, car celui qui ne mange ni ne boit du tout mourra. La Torah ne fait pas référence à d’autres afflictions qui ne conduisent pas à la mort. Ce sont les paroles de la baraita.
La Guemara explique : Qu'entend-on par : Et si c'est votre souhait de le dire ? Quel défaut avait la première preuve ? La Guemara explique : Et si vous dites que le verset parle des relations avec ceux avec qui les relations sont interdites, dont l'évitement est aussi appelé affliction, et qu'il ne parle pas de manger et de boire, le verset déclare : Je détruirai cette âme, c'est-à-dire un affliction qui peut causer la mort. Et qu'est ce que c'est que ça? C’est s’abstenir de manger et de boire.
L'école de Rabbi Yishmael a enseigné ce qui suit concernant la nature de Yom Kippour : Le mot affliction est prononcé ici à propos de Yom Kippour, et le mot affliction est prononcé plus loin à un autre endroit, à propos des Juifs dans le désert : « Et Il il vous a affligé et vous a donné faim » (Deutéronome 8 : 3). Tout comme plus loin le sens du mot affliction est la faim, de même ici le sens du mot affliction est la faim.
La Guemara demande : Et déduisons-le non pas du verset qui indique l'affliction de la faim, mais du verset où Laban avertit Jacob : « Si vous affligez mes filles » (Genèse 31 :50), qui ne fait pas référence à la faim mais à la faim. relations conjugales. La Guemara répond : Nous déduisons l'affliction ordonnée au public à Yom Kippour de l'affliction relative au public, c'est-à-dire le peuple juif dans le désert, et nous ne déduisons pas l'affliction du public de l'affliction d'un individu, comme dans le cas de Les femmes de Jacob.
La Guemara continue de contester le point de vue de Rabbi Yishmael : Et déduisons-le de l’affliction déclarée à propos de l’Égypte, comme il est écrit : « Et Il vit notre affliction » (Deutéronome 26 : 7). Nous disons que ce verset fait référence à l'abstinence des relations conjugales. Les Égyptiens ont empêché le peuple juif d'avoir des relations. Cette affliction est un exemple d’affliction publique qui n’est pas l’abstention de manger ou de boire. Au contraire, l'interdiction de manger ou de boire à Yom Kippour ne doit pas être apprise comme indiqué précédemment, mais comme suit : Nous dérivons l'affliction de la main de Dieu de l'affliction de la main de Dieu, c'est-à-dire l'affliction causée directement par Dieu ou par Ses mitsvot. ; et nous ne tirons pas l’affliction de la main de Dieu de l’affliction de la main de l’homme.
§ À propos du verset : « Et il vous affligea, vous fit faim et vous nourrit de manne » (Deutéronome 8 : 3), la Guemara expose les versets associés. La Torah déclare : « Qui vous donne à manger de la manne dans le désert que vos pères n'ont pas connue, pour vous affliger » (Deutéronome 8 :16). Quelle affliction y avait-il à manger la manne ? Le rabbin Ami et le rabbin Asi n’étaient pas d’accord sur ce point. L'un d'eux a dit : Il n'y a pas de comparaison entre celui qui a du pain dans son panier et celui qui n'a pas de pain dans son panier. Le problème de manger la manne résidait dans le fait qu’il n’y avait plus de nourriture pour le lendemain. Chaque jour, les gens craignaient de ne plus avoir à manger le lendemain. Et l’un d’eux a dit : Il n’y a pas de comparaison entre celui qui voit la nourriture et la mange et celui qui ne voit pas la nourriture et la mange. Même si la manne pouvait goûter n'importe quoi, elle avait toujours le même aspect et n'avait pas le même goût. Ne pas pouvoir voir la nourriture qu’ils goûtaient était une affliction.
Rav Yosef a dit : De là, il y a une allusion à l'idée que les aveugles mangent mais ne sont pas pleinement satisfaits lorsqu'ils mangent parce qu'ils ne peuvent pas voir leur nourriture. Voir la nourriture contribue au plaisir de manger. Abaye a dit : Par conséquent, d'après ce que nous venons d'apprendre, celui qui prend un repas ne doit le manger que pendant la journée, lorsqu'il y a de la lumière pour voir la nourriture qu'il mange. Rabbi Zeira dit : Quel est le verset qui fait allusion à cela ? « Mieux vaut voir les yeux que l’errance du désir » (Ecclésiaste 6 : 9). Sur le même verset, Reish Lakish a dit : La vue d’une femme vaut mieux que l’acte réel de relations, comme il est dit : « Mieux vaut voir les yeux que l’errance du désir. »
§ A propos du différend entre Rabbi Ami et Rabbi Asi, la Guemara continue avec un autre différend qu'ils ont eu concernant l'interprétation correcte d'un verset. Il est dit : « Ne regardez pas le vin lorsqu’il est rouge, lorsqu’il donne sa couleur dans la coupe, lorsqu’il coule doucement [bemeisharim] » (Proverbes 23 : 31). Le rabbin Ami et le rabbin Asi n’étaient pas d’accord. L'un d'eux a dit : Celui qui lance

Daf75a

l'œil fixé sur sa coupe, c'est-à-dire s'il est habituellement ivre, tous les interdits de ceux avec qui les relations sont interdites lui semblent comme un terrain plat. Il ignore les pièges du péché et continue de marcher sur un chemin tortueux et dangereux. Et l’un d’eux dit : Celui qui jette les yeux sur sa coupe, le monde entier lui apparaît comme un terrain plat. Non seulement une telle personne n'est pas concernée par les relations sexuelles interdites, mais toutes les autres interdictions, par exemple les interdictions monétaires, lui semblent également autorisées.
§ La Guemara explique un autre verset des Proverbes : « S'il y a un souci dans le cœur d'un homme, qu'il l'écrase [yashḥena] » (Proverbes 12 :25). Le rabbin Ami et le rabbin Asi contestent le sens du verset. L’un d’eux a dit : Il devrait le chasser avec force [yasḥena] de son esprit. Celui qui s'inquiète devrait bannir ses inquiétudes de ses pensées. Et l’un d’eux a dit : Cela signifie qu’il doit faire part à [yesiḥena] aux autres de ses inquiétudes, ce qui réduira son anxiété.
§ Un autre verset déclare : « Et la poussière sera la nourriture du serpent » (Ésaïe 65 :25). Le rabbin Ami et le rabbin Asi contestent le sens du verset. L’un d’eux a dit : Même si le serpent mange tous les délices du monde, ils auront toujours un goût de poussière. Et l'un d'eux a dit : Même s'il mange tous les délices du monde, son esprit est perturbé jusqu'à ce qu'il mange aussi de la poussière.
Concernant le même sujet, il a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei a dit : Venez et voyez que l'attribut du Saint, Béni soit-Il, est différent de l'attribut de chair et de sang. L'attribut de la chair et du sang est que celui qui cherche à provoquer un autre le harcèle dans tous les aspects de sa vie, mais le Saint, Béni soit-Il, n'agit pas de cette manière. Il a maudit le serpent et que s'est-il passé ? Quand le serpent monte sur le toit, sa nourriture est avec lui, et quand il descend, sa nourriture est avec lui. Par conséquent, la malédiction dont il souffre ne ruine pas sa vie mais lui profite au contraire.
De la même manière, Il a maudit Canaan pour qu’il soit le serviteur des serviteurs, mais il en profite quelque peu. Il mange ce que mange son maître et boit ce que boit son maître, et ne s'inquiète pas comme le fait un homme libre. Il a maudit la femme et tout le monde la poursuit pour l'épouser. Il a maudit le pays après le péché d'Adam et Ève, mais tout le monde en est protégé. Même lorsque Dieu est en colère, il ne punit pas sévèrement ses créations.
La Guemara cite d’autres versets traitant du même problème. Rav et Shmuel ne sont pas d'accord sur le verset suivant : « Nous nous souvenons gratuitement du poisson que nous avons mangé en Égypte » (Nombres 11 : 5). L'un d'eux a dit : Le verset fait littéralement référence au poisson. Et l'un d'eux dit : Le verset fait référence à des relations incestueuses que la Torah n'avait pas encore interdites. Les gens ont pleuré une fois que la Torah leur a interdit certains proches. La Guemara explique : Celui qui a dit que le verset fait référence au poisson fonde son explication sur le verset, car il est écrit « que nous avons mangé ». Cela signifie ce qu’ils ont réellement mangé. Et celui qui dit que le verset fait référence à des relations sexuelles interdites fonde également son explication sur le verset, puisqu’il est écrit « pour rien ». Certes, les gens ne mangeaient pas du poisson gratuitement.
La Guemara demande : Et selon celui qui a dit qu'il s'agit de relations interdites, mais n'est-il pas écrit « ce que nous avons mangé » ? La Guemara répond : La Torah employait une expression euphémistique. Manger est utilisé comme un euphémisme pour les relations sexuelles, comme il est écrit : « Ainsi en est-il de la femme adultère ; elle mange et s'essuie la bouche, et dit que je n'ai commis aucune méchanceté » (Proverbes 30 :20). Et selon celui qui a dit qu’il s’agissait du poisson, quel est le sens de l’expression « pour rien » ? Les gens rapportaient le poisson de la rivière, qui était une propriété sans propriétaire, car les Égyptiens ne leur auraient évidemment pas donné de nourriture gratuite. Le Maître dit : Quand les Juifs puisaient de l'eau du fleuve, le Saint, Béni soit-Il, leur préparait des petits poissons dans l'eau. Ils ont nagé dans leurs cruches.
La Guemara commente : Certes, selon celui qui a dit qu'ils pleuraient à cause du vrai poisson mais qu'ils n'avaient pas commis de promiscuité en ayant des relations interdites en Égypte, voici ce qui est écrit pour louer le peuple juif : « Un jardin clos est ma sœur la mariée ; une fontaine fermée, une source scellée » (Cantique des Cantiques 4 : 12). Ce langage figuré enseigne que les femmes juives sont chastes. Cependant, selon celui qui a dit que le peuple juif pleurait à cause des relations sexuelles interdites, que signifie l’expression « une source scellée » ? La Guemara répond : Cela signifie qu'ils n'avaient pas de promiscuité avec ces proches qui leur étaient déjà interdits. En Égypte, le peuple juif observait les lois interdisant les relations sexuelles qui sont incluses dans les sept commandements de Noé. Dans le désert, ils pleuraient à cause des interdictions supplémentaires imposées lors du don de la Torah.
La Guemara demande plus loin : Certes, selon celui qui a dit qu'ils pleuraient à cause des nouvelles interdictions des relations sexuelles interdites, voici ce qui est écrit : « Et Moïse entendit le peuple pleurer sur ses familles » (Nombres 11 : 10). Ils ont pleuré à propos de la question de leurs familles, car il leur était désormais interdit de cohabiter avec elles. Mais selon celui qui dit qu’ils pleuraient pour le poisson, que signifie « pleurer pour leur famille » ? La Guemara répond : Ceci et cela se sont produits. Ils pleuraient à cause des lois sur les relations sexuelles interdites, et ils pleuraient aussi parce qu'ils n'avaient plus le poisson d'Egypte.
La Guemara revient au même verset : Elle déclare : « Nous nous souvenons… des concombres, et des melons, et des poireaux, et des oignons, et de l'ail » (Nombres 11 : 5). Le rabbin Ami et le rabbin Asi débattent de la signification du verset. L'un d'eux a dit : Ils ont goûté la saveur de tous les types d'aliments contenus dans la manne, mais ils ont pleuré parce qu'ils ne pouvaient pas goûter les goûts de ces cinq aliments qu'ils ont mentionnés. Et l’un d’eux a déclaré : Ils ont goûté la saveur de tous les types d’aliments, ainsi que leurs textures. La sensation était si forte qu’il leur semblait qu’ils mangeaient ces mêmes aliments. Cependant, avec les aliments qu’ils énuméraient, les gens ne goûtaient que leur saveur mais pas leur texture.
Concernant la manne, la Torah déclare en outre : « Et elle était blanche [lavan] comme une graine de coriandre ; et sa saveur était comme celle d'une galette de miel » (Exode 16 :31). La Guemara remet cela en question, car la coriandre est brune et non blanche. Rabbi Asi a dit : La manne était ronde comme une graine de coriandre mais blanche comme une perle. Cela a également été enseigné dans une baraita : La coriandre [gad] est ainsi nommée parce qu'elle ressemble aux graines de lin sur leurs tiges, qui sont liées [agud] en un paquet.
D'autres disent : On l'appelait coriandre [gad] parce qu'elle ressemble à un conte [haggada], qui attire le cœur d'une personne vers elle, tout comme l'eau, qui est essentielle à la vie, l'attire. Cela a été enseigné dans une autre baraita : Pourquoi s'appelle-t-on gad ? Parce qu’il a donné [maggid] au peuple juif la réponse à des questions d’incertitude, comme la paternité d’un bébé. Si une femme se remarie dans les deux mois suivant son divorce ou le décès de son mari et accouche sept mois après son remariage, il n'est pas clair si le bébé est resté en gestation pendant sept mois et est le fils du deuxième mari ou pendant neuf mois et est le fils du deuxième mari. fils du premier mari. La manne leur dirait si le bébé est né après neuf mois et appartient au premier mari, ou si le bébé est né après sept mois et appartient au deuxième mari. Puisque la manne était collectée par chaque famille en fonction du nombre de ses membres biologiques, la manne établissait la paternité du bébé.
La manne était appelée blanche parce qu'elle blanchissait les péchés d'Israël. Les gens craignaient que s’ils péchaient, la manne ne continuerait pas à tomber. Par conséquent, ils se sont consacrés à l’introspection et au repentir.
De même, cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei dit : Tout comme le prophète disait au peuple juif ce qu'il y avait dans les trous et ce qu'il y avait dans les fissures de leur âme, soulignant les péchés du peuple, de même, la manne a clarifié pour Israël, ce qu'il y avait dans les trous et ce qu'il y avait dans les fissures. Comment ça? Si deux personnes se présentaient devant Moïse pour jugement, l'une disant : Vous avez volé mon esclave, et l'autre disant : Ce n'est pas moi qui l'ai volé, mais vous me l'avez vendu, Moïse leur dirait : Le matin, il y aura un jugement. Comment l’affaire a-t-elle été résolue ? Si le lendemain l'esclave trouvait son omer de manne dans la maison de son premier maître, il serait clair qu'il a été volé, car la manne arrivait quand même au premier propriétaire. Et si le lendemain il trouvait son omer de manne dans la maison de son second maître, il serait clair qu'il avait été vendu.
De même, si un homme et une femme venaient voir Moïse pour un jugement, il disait : Elle a péché contre moi, et par conséquent je peux divorcer d'elle et je ne suis pas obligé de payer son indemnité de divorce, et elle dit : Il a péché contre moi et donc je J'ai droit au règlement intégral du contrat de mariage, Moïse leur disait : Demain, il y aura un jugement. Le lendemain, si son omer de manne était retrouvé dans la maison de son mari, il serait clair qu'elle avait péché contre lui. Le fait que sa nourriture ait été donnée à sa maison signifie qu'il l'a respectée de manière appropriée et qu'il est digne de la nourrir. Si son omer de manne était retrouvé dans la maison de son père, il serait clair qu'il a péché contre elle. Sa nourriture n'a pas été donnée à sa maison, ce qui signifie qu'il lui a manqué de respect et qu'il n'est pas digne de la nourrir.
§ La Guemara continue à parler de la manne : Il est écrit : « Et lorsque la rosée tomba sur le camp pendant la nuit, la manne tomba sur lui » (Nombres 11 :9). Et il est écrit : « Et le peuple sortira et rassemblera chaque jour une ration journalière » (Exode 16 : 4). Et il est écrit : « Le peuple s'en alla et le ramassa » (Nombres 11 : 8). Comment concilier ces textes ? Pour les justes, la manne tombait à l’ouverture de leurs maisons. Ils n’ont déployé aucun effort. Les gens ordinaires sortaient du camp et rassemblaient ce qui y tombait. Les méchants devaient aller plus loin pour se rassembler.
En ce qui concerne la manne, il est écrit « pain » (Exode 16 :4) ; et il est écrit « gâteaux » (Nombres 11 :8) ; et il est également écrit « et il le broya dans des moulins » (Nombres 11 : 8), ce qui implique que ce n'était ni du pain ni un gâteau. Comment concilier ces textes ? Pour les justes, cela tombait comme du pain cuit ; pour les gens ordinaires, il s’agissait de gâteaux non cuits ; pour les méchants, il arrivait sous une forme brute et par conséquent ils le broyaient dans un moulin.
Le verset déclare : « Ou battez-le dans un mortier » (Nombres 11 : 8). Rabbi Yehuda a dit que Rav a dit, et certains disent que c'était Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina : Cela enseigne que les parfums des femmes tombaient amoureux du peuple juif avec la manne parce qu'ils sont un objet qui est battu dans un mortier. Le verset continue : « Et il le cuisit dans une marmite » (Nombres 11 : 8). Rabbi Hama a dit : Cela enseigne que les épices de cuisine tombaient pour le peuple juif avec la manne.
§ En ce qui concerne les dons pour le Tabernacle, le verset déclare : « Et ils lui apportaient encore chaque matin des offrandes volontaires » (Exode 36 : 3). La Guemara demande : Quelle est la signification de « chaque matin » ? Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Ils apportaient des dons de ce qui tombait chaque matin avec la manne. Cela enseigne que les perles et les pierres précieuses tombèrent pour les Israélites avec la manne. Il déclare : « Et les dirigeants [nesi'im] apportèrent les pierres d'onyx [shoham] » (Exode 35 :27). Un tanna a enseigné que le mot nesi'im signifie que les véritables nuages ​​les ont apportés. Comme il est dit : « Comme les nuages ​​[nesi'im] et le vent sans pluie, tel est celui qui se vante d'un faux don » (Proverbes 25 : 14). Nous apprenons de là que les pierres précieuses tombaient des nuages ​​avec la manne.
Il a également été dit à propos de la manne : « Et sa saveur était comme celle d'un gâteau [alose] cuit avec de l'huile [hashamen] » (Nombres 11 : 8). Rabbi Abbahu a dit : Shad signifie sein. Tout comme un bébé goûte différentes saveurs du sein, puisque le goût du lait change quelque peu en fonction des aliments que mange sa mère, de même pour la manne, chaque fois que le peuple juif mangeait la manne, il y trouvait de nombreuses saveurs différentes. , en fonction de leurs préférences. Certains disent que le mot s’écrit hangar et signifie littéralement démon. Comment ça? Tout comme un démon se transforme en différentes formes et couleurs, la manne se change également en différentes saveurs.
Le verset déclare : « Et Moïse dit : Ceci arrivera lorsque l’Éternel vous donnera le soir de la viande à manger, et le matin du pain à satiété » (Exode 16 : 8). Un tanna enseigné au nom de Rabbi Yehoshua ben Korha : La viande que le peuple juif demandait de manière inappropriée, puisqu'il avait la manne et n'avait pas besoin de viande, lui était donnée de manière inappropriée, d'une manière désagréable ; ils furent ensuite punis (Rabbénou Elyakim).

Daf75b

Mais le pain, qui est indispensable, ils l'ont demandé à juste titre. C’est pourquoi il leur était donné de manière appropriée, le matin, lorsqu’il était temps de le préparer. La Guemara commente : À partir de là, la Torah enseigne l'étiquette, selon laquelle il convient de manger de la viande uniquement la nuit, comme Moïse le dit aux enfants d'Israël : « Ceci arrivera lorsque l'Éternel vous donnera de la viande à manger le soir. » (Exode 16:8). La Guemara demande : Mais Abaye n'a-t-il pas dit que celui qui prend un repas ne doit le manger que dans la journée ? La Guemara répond : Nous voulons dire : Comme le jour. Il n’est pas nécessaire de manger la nourriture pendant la journée, à condition que l’on puisse voir ce qu’il mange. Le rabbin Aḥa bar Ya'akov a dit : Au début, le peuple juif était comme des poulets qui picoraient les ordures ; Chaque fois qu'il y avait de la nourriture, ils la saisissaient et la mangeaient, jusqu'à ce que Moïse vienne et fixe des heures précises pour manger, comme le verset l'indique. Il leur fixait des heures de repas le matin et le soir.
Il est dit à propos des cailles : « Alors que la viande était encore entre leurs dents, avant d'être mâchée, la colère de l'Éternel s'enflamma contre le peuple » (Nombres 11 : 33), ce qui signifie qu'ils moururent immédiatement. Cependant, il déclare également : « Vous n’en mangerez pas un seul jour… mais pendant un mois entier jusqu’à ce qu’il sorte de vos narines et vous devienne répugnant » (Nombres 11 : 19-20). Comment concilier ces textes ? Les gens ordinaires moururent immédiatement, mais les méchants continuèrent à souffrir pendant un mois et moururent ensuite.
Le verset déclare : « Et ils les étendirent [vayishtehu] pour eux-mêmes autour du camp » (Nombres 11 : 32). Reish Lakish a dit : Ne le lisez pas comme vayishteḥu. Lisez-le plutôt comme vayishḥatu. Cela enseigne que les ennemis du peuple juif, euphémisme pour le peuple juif lui-même, étaient passibles du châtiment du massacre en raison de leur demande. Le verset déclare : « Étendez-vous [shato'aḥ] » (Nombres 11 :32). Un tanna enseigné au nom de Rabbi Yehoshua ben Korḥa : Ne le lisez pas comme shato'aḥ mais comme shaḥot. Cela enseigne que d’autres aliments tombaient pour le peuple juif avec la manne. La nourriture était quelque chose qui nécessitait un abattage rituel [sheḥita], en référence aux oiseaux. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Et est-ce que vous apprenez cela d'ici ? Devons-nous modifier le mot à cette fin ? N'est-il pas déjà dit explicitement : « Et il fit pleuvoir sur eux de la viande comme de la poussière, et des oiseaux ailés comme le sable des mers » (Psaume 78 :27) ?
Et cela a été enseigné dans une baraita connexe : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le verset déclare : « Alors vous massacrerez votre gros et votre menu bétail que l'Éternel vous a donné, comme je vous l'ai commandé » (Deutéronome 12 : 21). Cela enseigne que Moïse reçut l'ordre, dans les lois de l'abattage rituel, de couper l'œsophage et la trachée du cou. Et avec un oiseau, il faut couper la majorité d’un tuyau, et avec un animal, il faut couper la majorité des deux tuyaux. Moïse reçut ces lois ainsi que les autres détails de l'abattage. Selon le rabbin Yehuda HaNasi, le mot shatoaḥ ne nous apprend pas sur l’abattage rituel. Au contraire, quel est le sens lorsque le verset déclare : Shatoaḥ ? Il enseigne que la manne tombait en couches [mashtiḥin] en ligne droite.
En ce qui concerne la manne, il est écrit « pain » (Exode 16 :4), et il est écrit « huile » (Nombres 11 :8), et il est écrit « miel » (Exode 16 :31). Comment pouvons-nous concilier ces versets ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Pour les jeunes c'était comme du pain, pour les personnes âgées c'était comme de l'huile et pour les enfants c'était comme du miel. Chacun a reçu ce qui lui convenait.
La Guemara commente plus loin : Le mot caille s'écrit shlav, avec la lettre shin, mais nous le lisons comme slave, avec la lettre samekh. Qu’est-ce que cela nous apprend ? Rabbi Ḥanina a dit : Les justes le mangent en paix [shalva], sur la base de la forme écrite du mot ; tandis que les méchants en mangent, et cela leur semble comme des épines [silvin], d'après la façon dont le mot est lu.
En outre, à propos des cailles : Rav Ḥanan bar Rava a dit : Il existe quatre types de cailles et les voici : Sikhli, et kivli, et pasyoni, et slave. La meilleure dégustation de toutes est le sikhli. Le pire de tous, c'est le slave. La Guemara raconte à quel point même la caille que les Juifs mangeaient dans le désert était savoureuse : elle était aussi petite qu'un moineau, et ils la plaçaient dans le four pour la rôtir, et elle se dilatait jusqu'à remplir tout le four. Ils le plaçaient sur treize miches de pain, et même le dernier miche du bas ne pouvait être mangé que mélangé à d'autres aliments, à cause de toute la graisse qu'il avait absorbée des cailles.
On raconte que Rav Yehuda a trouvé des cailles parmi ses tonneaux de vin, et que Rav Hisda a trouvé des cailles parmi des bûches de bois dans son cellier. Chaque jour, le métayer de Rava lui apportait une caille qu'il trouvait dans ses champs. Un jour, il ne lui en apporta pas parce qu'il n'en trouvait pas. Rava se dit : Qu'est-ce que c'est, pourquoi est-ce différent aujourd'hui ? Il monta sur le toit pour y réfléchir. Il entendit un enfant prononcer le verset : « Quand j'ai entendu, mes entrailles ont tremblé, mes lèvres ont tremblé à la voix, la pourriture entre dans mes os, et je tremble là où je me tiens ; que j'attendrais le jour de détresse où il se heurterait au peuple qu'il envahit » (Habacuc 3 : 16). Rava a dit : Apprenez de cela que Rav Hisda est mort. Je ne suis donc plus digne de recevoir les cailles, puisque c'est à cause du professeur que l'élève mange. Lorsque Rav Hisda était en vie, Rava reçut la caille en raison du mérite de Rav Hisda ; maintenant qu'il était mort, Rava n'était plus digne de recevoir les cailles.
§ En outre, à propos de la manne, il est écrit : « Et lorsque la couche de rosée se dissipa, voici, il y avait sur la face du désert une fine substance floconneuse, aussi fine que le givre sur le sol » (Exode 16 : 14) , indiquant que la rosée recouvrait la manne. Et il est écrit : « Et lorsque la rosée tomba sur le camp pendant la nuit, la manne tomba sur lui » (Nombres 11 :9), ce qui signifie que la manne tomba sur la rosée. Comment concilier ces versets ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Il y avait de la rosée en haut et de la rosée en bas, avec la manne entre les deux, et la manne apparaissait comme si elle était placée dans une boîte [kufsa] de rosée.
Le verset décrit la manne comme « une fine substance feuilletée [meḥuspas] » (Exode 16 : 14). Reish Lakish a dit : Meḥuspas signifie que c'était une substance qui se dissolvait [maḥ] sur la paume [pas] de la main. Comme c'était si fin, il s'est dissous au contact. Rabbi Yoḥanan dit : C’était une substance qui était absorbée dans les 248 membres, l’équivalent numérique du mot meḥuspas. La Guemara s'en étonne : Si l'on calcule la valeur des lettres du mot mehuspas, elle est plus grande, totalisant 254. Rabbi Naḥman bar Yitzhak a dit : Mehuspas est écrit dans la Torah sans la lettre vav. Le total est donc exactement de 248.
Les Sages ont enseigné : La Torah déclare : « Et Il fit pleuvoir sur eux la manne pour leur nourriture, et Il leur donna du grain du ciel. L’homme a mangé le pain des puissants [abirim] » (Psaume 78 : 24-25). Le « pain des puissants » est le pain que mangent les anges au service ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Lorsque ces paroles furent prononcées devant Rabbi Yishmael, il leur dit d'aller dire à Akiva : Akiva, vous avez commis une erreur. Les anges au service mangent-ils du pain ? Il est déjà dit à propos de Moïse, lors de son ascension dans les hauteurs : « Je n'ai pas mangé de pain et je n'ai pas bu d'eau » (Deutéronome 9 : 9). Si même un homme qui monte dans les hauteurs n’a pas besoin de manger, les anges au service n’ont certainement pas besoin de manger. Au contraire, comment puis-je établir le sens du mot abirim ? Cela peut être expliqué comme du pain qui était absorbé dans les 248 membres [eivarim], de sorte qu'il n'y avait pas de gaspillage.
La Guemara demande : Mais si oui, comment puis-je établir les versets : « Et vous aurez une pelle parmi vos armes, et il arrivera que lorsque vous vous soulagerez dehors, vous creuserez avec, et vous retournerez et couvrirez votre excréments » (Deutéronome 23 :14) et « Tu auras aussi un endroit hors du camp où tu pourras faire tes besoins » (Deutéronome 23 :13). De là, nous apprenons qu'il y avait des excréments dans leurs intestins, car ils ont dû quitter le camp pour se soulager. La Guemara explique : Ces déchets n'étaient pas un sous-produit de la manne ; c'était à partir de produits alimentaires que les marchands gentils les vendaient.
Rabbi Elazar ben Perata n'est pas d'accord et dit : La manne faisait que même les articles que les marchands gentils leur vendaient étaient complètement digérés, de sorte que même les autres aliments qu'ils mangeaient ne produisaient aucun déchet. Mais alors comment établir le verset : « Et vous aurez une bêche parmi vos armes » ? Après avoir péché, la manne n’était plus aussi efficace. Le Saint, Béni soit-Il, a dit : J'ai d'abord dit qu'ils seraient comme des anges au service qui ne produisent pas de déchets ; maintenant je vais les déranger pour qu'ils marchent trois parasangs pour quitter le camp afin de se soulager.
Comment savons-nous que le camp israélite était composé de trois parasanges ? Comme il est écrit : « Et ils campèrent près du Jourdain depuis Beth-Jeshimoth jusqu'à Abel-shittim » (Nombres 33 :49), et Rabba bar bar Ḥana dit : J'ai vu cet endroit et il avait trois parasanges de longueur. Et une baraïta enseignait : Quand les Juifs faisaient leurs besoins dans le désert, ils ne se faisaient pas leurs besoins devant eux, c'est-à-dire dans le sens de leur voyage, ni sur le côté du camp, mais derrière le camp, à un endroit qu'ils avaient choisi. avait déjà voyagé. Par conséquent, ceux qui se trouvaient à l'avant du camp ont dû parcourir une distance de trois parasangs depuis leur domicile pour quitter le camp.
De plus, à propos de la manne, le verset exprime la plainte d'Israël : « Mais maintenant notre âme est sèche, il n'y a plus rien du tout ; nous n’avons rien d’autre sur quoi compter que cette manne » (Nombres 11 : 6). Ils dirent : Cette manne finira par gonfler dans nos ventres et nous tuer ; Existe-t-il quelqu'un qui est né d'une femme qui ingère de la nourriture mais n'expulse pas de déchets ? Cela conforte l'affirmation de la Guemara selon laquelle la manne n'a pas créé de déchets.
Lorsque ces paroles furent prononcées devant Rabbi Yismaël, il leur dit : Ne les lisez pas comme abirim. Lisez-le plutôt comme eivarim, membres. La manne était quelque chose qui était absorbé par 248 membres. Mais comment puis-je établir « Et vous aurez une bêche parmi vos armes » ? Des produits alimentaires qui leur arrivaient de pays d’outre-mer. Le rabbin Yishmael n'est pas d'accord avec le rabbin Elazar ben Perata en ce qui concerne l'effet de la manne sur la digestion des autres aliments.
Alternativement, « L’homme [ish] a mangé le pain des puissants » (Psaume 78 : 25) ;

Daf76a

le verset fait référence à Josué, pour qui tomba la manne correspondant à tout le reste du peuple juif, lorsqu'il attendait Moïse au mont Sinaï pendant les quarante jours où Moïse était sur la montagne. Les versets font allusion à ceci : « homme » est écrit ici, et « homme » est écrit là : « Prenez Josué, fils de Noun, un homme en qui il y a de l'esprit, et imposez-lui les mains » (Nombres 27). :18). De là, la Guemara apprend que « l’homme » est Josué. La Guemara demande : Dites que le verset fait référence à Moïse, à propos duquel il est écrit : « Or, l'homme Moïse était très humble » (Nombres 12 : 3). La Guemara répond : Nous pouvons apprendre une analogie verbale avec le mot « homme » à partir du mot « homme », mais nous ne pouvons pas apprendre une analogie verbale avec le mot « homme » à partir de l’expression « l’homme », qui est utilisée pour désigner Moïse.
En outre, à propos de la manne : Les étudiants de Rabbi Shimon ben Yoḥai lui demandèrent : Pourquoi la manne ne tombait-elle pas sur le peuple juif une seule fois par an pour subvenir à tous ses besoins, au lieu de descendre chaque jour ? Il leur dit : Je vais vous donner une parabole : à quoi se compare cette affaire ? À un roi de chair et de sang qui n'a qu'un seul fils. Il lui accordait une allocation pour la nourriture une fois par an et le fils ne saluait son père qu'une fois par an, lorsqu'il était temps pour lui de recevoir son allocation. Alors il se leva et lui donna à manger chaque jour, et son fils lui rendit visite chaque jour.
De même, dans le cas du peuple juif, quelqu'un qui avait quatre ou cinq enfants s'inquiéterait et dirait : Peut-être que la manne ne tombera pas demain et que nous mourrons tous de faim. Par conséquent, chacun dirigeait chaque jour son cœur vers son Père céleste. La manne qui tombait chaque jour suffisait seulement pour ce jour-là, afin que tout le peuple juif prie Dieu pour avoir de la nourriture pour le lendemain.
Alternativement, ils recevaient de la manne quotidiennement afin de pouvoir la manger pendant qu'elle était chaude et fraîche. Alternativement, ils recevaient de la manne quotidiennement en raison de la difficulté de poursuivre le voyage. Ils ne sont pas restés au même endroit pendant toutes ces années et il leur aurait été difficile de transporter la manne d'un endroit à un autre. Par conséquent, la manne tombait partout où ils allaient.
§ On raconte : Rabbi Tarfon, Rabbi Yishmael et les Anciens étaient assis et discutaient du passage sur la manne et Rabbi Elazar HaModa'i était assis parmi eux. Rabbi Elazar HaModa'i répondit et dit : La manne tombée pour le peuple juif était haute de soixante coudées. Rabbi Tarfon lui dit : Moda'i, jusqu'à quand vas-tu recueillir des paroles et nous apporter des enseignements qui n'ont aucun fondement ?
Il lui dit : Rabbi, j'interprète un verset. Comment ça? Il est dit à propos du Déluge : « Les eaux prédominaient à quinze coudées au-dessus ; et les montagnes furent couvertes » (Genèse 7 :20). Est-il possible qu'il soit haut de quinze coudées depuis une vallée, quinze coudées depuis la plaine et quinze coudées depuis les montagnes ? L’eau se trouvait-elle comme en couches, se conformant à la hauteur de la terre en dessous ? De plus, comment l’Arche pouvait-elle voyager sur des eaux situées à différents niveaux ? Plutôt : « Le même jour, toutes les sources du grand abîme furent brisées » (Genèse 7 : 11), jusqu'à ce que l'eau monte et soit au niveau des montagnes. Ensuite, le verset déclare que « les eaux prévalaient à quinze coudées au-dessus ».
Rabbi Elazar HaModa'i poursuit : Mais quel attribut est le plus grand, l'attribut de bonté ou l'attribut de rétribution ? Il faut dire que l’attribut de bonté est plus grand que l’attribut de rétribution. En ce qui concerne l’attribut de rétribution, dans le cas du Déluge, le verset déclare : « Et les écluses du ciel s’ouvrirent » (Genèse 7 : 11), ce qui indique qu’il n’y avait que des fenêtres. Alors que, en ce qui concerne l’attribut de bonté, dans le cas de la manne, le verset déclare : « Il commanda aux cieux d’en haut, il ouvrit les portes du ciel, il fit pleuvoir sur eux la manne pour les manger et leur donna du grain céleste » ( Psaumes 78 : 23-24).
Sur cette base, la Guemara calcule : La surface de combien de fenêtres y a-t-il dans une porte ? Quatre. Une porte équivaut en taille à quatre fenêtres. On en ajoute quatre autres pour la deuxième porte, car le verset utilise le pluriel « portes », ce qui implique qu'il y avait deux portes. Cela équivaut à la superficie de huit fenêtres. Si la profondeur de l’eau du Déluge est basée sur l’expression « fenêtres du ciel », impliquant deux fenêtres, alors la manne tomba à un rythme quatre fois supérieur à celui de l’eau du Déluge. Puisque l'eau du Déluge a atteint une profondeur de quinze coudées, il s'avère que la manne tombée pour le peuple juif était haute de soixante coudées, soit quatre fois plus.
De même, il a été enseigné dans une baraita qu'Isi ben Yehuda a dit : La manne qui tombait pour le peuple juif s'accumulerait et monterait jusqu'à ce que tous les rois de l'Est et de l'Ouest puissent la voir, comme il est dit : « Vous avez préparé une table avant moi en présence de mes ennemis ; tu as oint ma tête d'huile; ma coupe déborde » (Psaume 23 : 5). Dieu a préparé de la nourriture pour le peuple juif afin que ses ennemis voient sa grandeur dans le monde. « Ma coupe déborde de [revaya] » ; Abaye a dit : Nous apprenons de cela que la coupe de David dans l'autre monde contient 221 log, puisqu'il est dit : « Ma coupe déborde », et le mot revaya a cette valeur numérique.
La Guemara demande comment Rabbi Elazar HaModa'i peut comparer la profondeur des eaux du Déluge avec la quantité de manne tombée dans le désert : Ce n'est pas similaire et le calcul est inexact. Là, lors du déluge, l'eau monta de quinze coudées en quarante jours ; mais ici, dans le cas de la manne, il ne lui fallait qu'une heure par jour pour tomber. À l’inverse, là-bas le Déluge s’adressait à tous et couvrait le monde entier ; alors qu'ici la manne était pour le seul peuple juif. Et il y aurait pour eux bien plus de manne que soixante coudées, qui est la mesure proposée par Rabbi Elazar HaModa'i. La Guemara répond : Rabbi Elazar HaModa'i a dérivé « ouverture » dans le verset : « Il commanda aux cieux d'en haut et ouvrit les portes du ciel » (Psaume 78 :23), de « ouverture » dans le verset : « Et les fenêtres des cieux furent ouverts » (Genèse 7 : 11). Il a utilisé une analogie verbale qui enseigne que le ciel s’est ouvert dans les deux cas de la même manière.
§ La Mishna enseigne que selon les cinq activités interdites à Yom Kippour, il est interdit de manger et de boire, de se laver, de s'enduire le corps d'huile, de porter des chaussures et d'avoir des relations conjugales. La Guemara demande : Ces cinq afflictions de Yom Kippour, à quoi correspondent-elles ? Où est la source de la Torah ou l’allusion à celle-ci ? Rav Hisda a dit : Ils sont basés sur les cinq fois où les afflictions de Yom Kippour sont mentionnées dans la Torah. Il est dit : (1) « Et le dixième de ce septième mois, vous aurez une sainte convocation, et vous affligerez vos âmes » (Nombres 29 :7) ; (2) « Mais le dixième de ce septième mois est le jour des expiations, ce sera pour vous une sainte convocation et vous affligerez vos âmes » (Lévitique 23 :27) ; (3) « Ce sera pour vous un Chabbat de repos solennel, et vous affligerez vos âmes (Lévitique 23 :32) ; (4) « C'est pour vous un Chabbat de repos solennel [shabbat], et vous affligerez vos âmes » (Lévitique 16 :31) ; (5) « Et ce sera une loi pour vous pour toujours : le dixième jour du septième mois, vous affligerez vos âmes » (Lévitique 16 :29).
La Guemara demande : Ces cinq afflictions sont-elles les seules ? Nous apprenons dans la mishna qu'il y en a six : manger, boire, se laver, s'enduire d'huile, les relations conjugales et porter des chaussures. La Guemara répond : Boire est inclus dans l'interdiction de manger ; les deux ensemble sont considérés comme une seule affliction. Comme l'a dit Reish Lakish : D'où tirons-nous que la consommation d'alcool est incluse dans le concept de manger ? Comme il est dit : « Et tu mangeras devant l’Éternel ton Dieu, dans le lieu qu’il choisira pour y faire habiter son nom, la dîme de ton grain, de ton vin [tirosh] et de ton huile » ( Deutéronome 14 :23). Tirosh est le vin, mais le verset appelle boire du vin manger avec l'expression « et tu mangeras », ce qui signifie que manger fait également référence à boire.
La Guemara rejette cette réponse : D’où tirez-vous cette conclusion ? Peut-être que le vin était consommé sous forme d'anigron, une sauce composée d'huile, de jus de betterave et de garum mélangés à du vin. Comme l'a dit Rabba bar Shmuel : L'Anigron est du jus de betterave et du vin mélangés. L'akhsigron est de l'eau provenant de légumes bouillis auxquels est mélangé du vin. Les légumes sont mélangés au vin et mangés. Il est possible que le vin soit littéralement mangé. Par conséquent, le verset ne prouve pas que boire fait partie du fait de manger.
Au contraire, Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : De là, il y a une preuve comme le dit le verset : « Et tu dépenseras cet argent pour tout ce que ton âme désire, en bœufs, ou en moutons, ou en vin, ou en boissons fortes. [sheikhar] ou tout ce que votre âme désire, et vous en mangerez » (Deutéronome 14 :26). La boisson forte est une boisson, mais le Miséricordieux appelle sa consommation manger, dans la phrase « et tu mangeras ».
La Guemara rejette cette preuve : D’où tirez-vous cette conclusion ? Peut-être qu'ici aussi on le mangeait sous forme d'anigro ? La Guemara rejette cela : Ici, cette réponse est insuffisante car le verset écrit « boisson forte [sheikhar] », signifiant quelque chose qui enivre. Les boissons qui enivrent généralement ne le sont pas lorsqu'elles sont dans un mélange. La Guemara demande : Peut-être que Cheikhar ne fait pas référence au vin mais à un aliment qui provoque une intoxication, comme une figue séchée et sucrée de Keilah. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Un prêtre qui mangeait une figue séchée sucrée de Keilah ou buvait du miel ou du lait, devenant ainsi ivre, et entra dans le Temple pour servir.

Daf76b

est responsable de la violation de l'interdiction : « Ne buvez ni vin ni boisson forte [cheikhar] » (Lévitique 10 : 9). Par conséquent, le terme sheikhar dans le texte peut être compris ici comme la figue séchée sucrée.
Au contraire, la Guemara rejette cela et déclare : Cela est dérivé d'une analogie verbale entre « sheikhar » et « sheikhar » énoncée dans les versets du nazirite (Nombres 6 : 3). Tout comme ici, dans le cas du nazirite, sheikhar signifie vin fort, de même ici, cela signifie vin fort et non figues séchées sucrées.
La Guemara revient sur le sens du mot tirosh : le tirosh est-il du vin ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : Celui qui jure de ne pas bénéficier du tirosh n'a pas droit aux aliments sucrés, par exemple les fruits sucrés, mais a droit au vin. Par conséquent, le tirosh n’est pas du vin mais un aliment sucré. La Guemara rejette ceci : Et le tirosh n'est-il pas du vin ? Mais n'est-il pas écrit : « Tirosh fera prospérer les jeunes femmes [yenovev] » (Zacharie 9 : 17). Le mot Yenovev vient du mot niv, parole. Par conséquent, le tirosh est un aliment qui séduit le cœur et la bouche du buveur, même des vierges, modestes et réticentes. Puisque les aliments sucrés n’ont pas cet effet, le tirosh doit être du vin. La Guemara répond : Ceci n'est pas une preuve, puisqu'on pourrait l'expliquer autrement : Quelque chose qui vient du tirosh, comme le vin, fait naître des vierges ; tirosh lui-même signifie raisins sucrés. Peut-être que le vin est appelé tirosh uniquement par extension parce qu'il est fabriqué à partir de tirosh.
La Guemara conteste cela : Mais n'est-il pas écrit : « Et vos cuves regorgeront de tirosh » (Proverbes 3 :10). Cette description implique que le tirosh est du vin plutôt que du raisin sucré. La Guemara répond : Cela ne prouve pas non plus que Tirosh signifie vin. On pourrait dire que les cuves déborderont de quelque chose qui vient du tirosh, c'est-à-dire du vin ; pourtant, tirosh lui-même signifie fruits sucrés.
La Guemara objecte : Mais il est écrit : « La prostitution, le vin et la tirosh enlèvent le cœur » (Osée 4 : 11). Puisque le tirosh égare le cœur, il est clair que c'est du vin. Par conséquent, la Guemara accepte que Tirosh signifie vin. Selon tout le monde, le mot tirosh dans la Bible fait référence au vin, mais les vœux suivent un langage familier. À l’époque de la Mishna, tirosh signifiait fruits sucrés ; le terme incluait les raisins mais pas le vin. Lorsqu’il s’agit de vœux, c’est l’intention de celui qui parle qui doit être déterminée, mais aucune déduction ne peut être tirée du langage familier à la définition biblique du mot.
La Guemara demande : Et si oui, pourquoi la Bible l’appelle-t-elle vin et pourquoi l’appelle-t-elle tirosh ? La Guemara explique : « Le vin » suggère qu’il apporte des lamentations au monde parce que l’ivresse est la cause de la plupart des péchés. Il y a une ressemblance phonétique entre le yayin, le vin, et le ta'aniya va'aniya, le chagrin et le hurlement, que Rachi (sur Job 2 : 5) explique comme une lamentation. « Tirosh » montre que ceux qui s'y adonnent deviennent pauvres [éruption cutanée].
Rav Kahana a soulevé une contradiction : c'est écrit tirash mais nous le lisons tirosh. Cela doit être compris comme suit : Si quelqu'un mérite et boit convenablement, il devient chef [rosh] ; si quelqu'un ne mérite pas et ne boit pas convenablement, il devient pauvre [éruption cutanée]. La Guemara commente : C'est la même chose que ce que Rava a dit, car Rava a soulevé une contradiction : Il est écrit : « Et du vin qui réjouit [yishamaḥ] le cœur de l'homme » (Psaume 104 : 15) avec un tibia, mais nous lisons c'est yisamaḥ avec un péché. Cela enseigne : Si quelqu'un mérite, le vin le rend heureux [same'aḥ] ; si l'on ne mérite pas, cela le rend confus [shamem]. C'est la même chose que ce que Rava a dit : Le vin et les bons parfums me rendent sage, ce qui signifie que le vin profite à celui qui le mérite.
§ La Guemara demande : D'où tirons-nous que s'abstenir de se baigner et de s'appliquer de l'huile sur soi est appelé affliction ? La Guemara répond : Comme il est écrit « Je n’ai mangé aucun pain agréable, ni viande ni vin n’entrent dans ma bouche, et je ne me suis pas oint du tout » (Daniel 10 : 3). La Guemara explique le verset : Quelle est la signification de « Je n’ai mangé aucun pain agréable » ? Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, a dit : Il n'a même pas mangé de pain à base de blé raffiné ; il ne mangeait que du blé mélangé à du son.
La Guemara continue de montrer que s’abstenir de s’appliquer de l’huile sur soi est considéré comme une affliction : Et d’où tirons-nous que s’abstenir des activités décrites par Daniel est considéré comme une affliction ? Comme il est écrit : « Alors il me dit : Ne crains rien, Daniel, car dès le premier jour où tu as résolu de comprendre et de t'affliger devant ton Dieu, tes paroles ont été entendues, et je suis venu grâce à tes paroles. » (Daniel 10:12). « Car tu es grandement aimé » (Daniel 9 :23).
Nous avons trouvé la preuve que s’abstenir de s’appliquer de l’huile est considéré comme une affliction ; D'où vient que l'on appelle aussi affliction s'abstenir de se baigner ? Rav Zutra, fils de Rabbi Toviya, a dit : Le verset déclare : « Et cela entra dans ses entrailles comme de l'eau, et comme de l'huile dans ses os » (Psaume 109 : 18). Cela signifie que l'eau avec laquelle on se baigne et l'huile avec laquelle on s'enduit sont absorbées par le corps. Tout comme s’abstenir de barbouiller de l’huile est considéré comme une affliction, s’abstenir de se baigner est également considéré comme une affliction. La Guemara objecte : Mais dire que « est entré dans ses entrailles comme de l’eau » fait référence à boire plutôt qu’à étaler de l’huile. La Guemara rejette cela : c’est semblable au pétrole. Tout comme l’huile décrite dans le verset est étalée de l’extérieur du corps et n’est pas bue, de même l’eau mentionnée dans le verset est utilisée pour le bain de l’extérieur. Ce n'est pas bu.
La Guemara demande : Mais le tanna a pris le sens opposé, comme nous l'avons appris dans une mishna : D'où tirons-nous qu'étaler de l'huile équivaut à boire à Yom Kippour ? Bien qu’il n’y ait aucune preuve explicite de ce sujet dans la Bible, il y a une allusion à ce sujet dans le verset, comme il est dit : « Et cela entra dans ses entrailles comme de l’eau, et comme de l’huile dans ses os » (Psaumes 109 : 18), ce qui signifie que l’huile sur le corps est comme l’eau qu’il contient. Par conséquent, l’expression « et cela entra dans ses entrailles comme de l’eau » fait référence à l’acte de boire de l’eau. Au contraire, Rav Ashi a dit : Le bain est dérivé du même verset cité ci-dessus, tel qu'il est écrit : « Je ne me suis pas non plus oint du tout » (Daniel 10 : 3). Cela enseigne que Daniel n’a fait aucune onction, y compris le bain. Par conséquent, la même source interdit ces deux activités.
À propos des versets de Daniel, la Guemara demande : Que voulait dire l’ange lorsqu’il dit à Daniel : « Et je suis venu grâce à tes paroles » (Daniel 10 :12) ? Il semble donc que l’ange n’a pu venir que grâce à Daniel. La Guemara répond : Voici ce qui est écrit : « Et se tenaient devant eux soixante-dix hommes des anciens de la maison d'Israël, et Jaazaniah, fils de Shaphan, debout au milieu d'eux, chacun avec son encensoir à la main. , et une épaisse nuée d’encens monta » (Ézéchiel 8 : 11). Ézéchiel a vu les anciens de la maison d'Israël adorer des dieux étrangers. « Et la forme d’une main s’avança, et je fus saisi par une mèche de ma tête ; et un esprit m'enleva entre la terre et le ciel, et me conduisit dans les visions de Dieu à Jérusalem, jusqu'à l'entrée de la porte du parvis intérieur qui fait face au nord, là où

Daf77a

là était le siège de l’image de la jalousie, qui provoque la jalousie » (Ézéchiel 8 : 3). «Et il m'a amené dans le parvis intérieur de la Maison du Seigneur, et voici, à l'ouverture du hall d'entrée du sanctuaire de Dieu, entre le porche et l'autel, il y avait environ vingt-cinq hommes tournant le dos au Temple du Seigneur. , et leurs faces étaient tournées vers l’orient, et ils adoraient le soleil vers l’orient » (Ézéchiel 8 : 16). La Guemara explique : D'après ce qui est écrit « et leurs faces vers l'est », n'est-il pas clair qu'ils tournaient le dos au Sanctuaire, qui est à l'ouest ? Au contraire, quel est le sens lorsque le verset déclare « ils tournent le dos au Temple du Seigneur » ? Cela enseigne qu’ils se découvriraient et déféqueraient vers le bas, vers la Présence Divine. Le verset utilisait un euphémisme pour s'abstenir de tout langage vulgaire.
Le Saint, Béni soit-Il, dit à Michel, l'ange au service du peuple juif : Michel, ta nation a péché (voir Daniel 10 :21). Il répondit : Maître de l'Univers, qu'il suffise aux bonnes personnes parmi eux de les sauver de la destruction. Il lui dit : Je les brûlerai, ainsi que les bons d'entre eux, car les bons ne reprennent pas les méchants. Immédiatement, Dieu parla à Gabriel : « Il parla à l'homme vêtu de lin et dit : Entre les roues et sous le chérubin, et remplis tes mains de charbons ardents provenant d'entre les chérubins, et disperse-les sur la ville ; et il est venu devant mes yeux » (Ézéchiel 10 : 2). Immédiatement : « Et le chérubin étendit sa main entre les chérubins dans le feu qui était entre les chérubins, et la prit et la remit entre les mains de celui qui était vêtu de lin, qui la prit et sortit » (Ézéchiel 10 : 7).
Rav Ḥana bar Bizna a dit que Rabbi Shimon Ḥasida a dit : Si ce n'était du fait que les braises se refroidissaient lorsqu'elles passaient de la main du chérubin à la main de Gabriel, au lieu que Gabriel prenne les braises directement lui-même comme il l'avait été. dit, pas un reste ou un réfugié des ennemis du peuple juif, euphémisme pour le peuple juif lui-même, n'aurait survécu. Le refroidissement des braises limitait la punition.
La Guemara continue. Et il est écrit : « Et voici, l’homme vêtu de lin, avec l’ardoise sur le côté, rapporta l’affaire en disant : J’ai fait ce que tu m’as commandé » (Ézéchiel 9 : 11). Rabbi Yoḥanan dit : À ce moment-là, ils chassèrent Gabriel de derrière le rideau [pargod], où résident les anges intérieurs, et ils le frappèrent de soixante coups [pulsei] de feu. Ils lui dirent : Si tu ne l'as pas fait, tu ne l'as pas fait ; si vous l’avez fait, pourquoi ne l’avez-vous pas fait selon ce qui vous avait été ordonné, mais pourquoi ne l’avez-vous pas fait selon ce qui vous avait été ordonné ? De plus, après l'avoir déjà fait, ne connaissez-vous pas le principe : il ne faut pas faire de rapport sur la destruction ? Si quelqu'un est envoyé en mission de destruction, il ne doit pas fournir un rapport détaillé de son succès mais doit seulement en faire allusion.
Ils amenèrent ensuite Dubiel, l'ange au service des Perses, et le mirent à la place de [baḥarikei] Gabriel et il servit pendant vingt et un jours. Comme il est écrit : « Mais le prince du royaume de Perse s'est opposé à moi pendant vingt et un jours, mais voici, Michel, l'un des principaux princes, est venu à mon secours et je suis resté là à côté des rois de Perse. » (Daniel 10 :13). Correspondant à ces vingt et un jours, ils lui donnèrent, à lui, l'ange au service de la Perse, vingt et un rois qui régnaient et le port maritime de Mashhig.
L'ange au service des Perses dit : Écrivez-moi que les Juifs doivent payer des impôts [akarga] aux Perses. Ils l'ont écrit pour lui comme il l'a demandé. Il dit : Écrivez pour moi que les Sages doivent payer des impôts. Ils ont écrit ça pour lui. Lorsqu'ils voulurent signer les documents, Gabriel se leva derrière le rideau et dit : « C'est en vain que vous qui vous levez tôt, qui vous couchez tard pour manger du pain de douleur, car il donne le sommeil à son bien-aimé » (Psaume 127 : 2). . Que signifie « car il donne le sommeil à sa bien-aimée » ? Rav Yitzhak a dit : Ce sont les épouses des érudits de la Torah qui perturbent leur sommeil dans ce monde en restant éveillées à attendre leurs maris, qui se lèvent tôt et reviennent tard après avoir étudié la Torah, et méritent ainsi le monde à venir. Gabriel a demandé : Est-ce la récompense qu’ils méritent, payer plus d’impôts ? Ils n'ont pas écouté Gabriel.
Il dit devant Lui : Maître de l’Univers, si tous les sages des autres nations étaient placés d’un côté de la balance, et Daniel l’homme bien-aimé de l’autre côté, ne les surpasserait-il pas ? Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Qui est celui qui enseigne la vertu à Mes enfants ? Ils lui dirent : Maître de l'Univers, c'est Gabriel. Il leur dit : Qu'il vienne de derrière la cloison, comme il est dit : « Et je suis venu à cause de vos paroles » (Daniel 10 : 12), ce qui signifie que Gabriel a été autorisé à entrer par derrière la cloison parce qu'il a mentionné le nom de Daniel. nom. Dieu dit alors aux autres anges : Qu'il monte. Ils l'ont élevé.
Il vint et trouva Dubiel, l'ange au service des Perses, tenant la lettre à la main. Gabriel voulait lui prendre la lettre, mais Dubiel l'avala. Certains disent que la lettre a été écrite, mais qu’elle n’a pas été signée. Certains disent qu'il était également signé, mais lorsqu'il l'a avalé, la signature a été effacée. La Guemara commente : C'est pourquoi, dans le royaume de Perse, il y a ceux qui paient des impôts et il y a ceux qui ne paient pas d'impôts, car le décret n'a pas été finalisé. Il y est également écrit : « Et quand je le quitterai, le prince de Grèce viendra » (Daniel 10 :20). Gabriel criait et hurlait que les rois de Grèce ne devaient pas régner sur les Juifs, mais personne ne l'écoutait.
§ La Guemara revient sur la question de savoir si s'abstenir de se baigner est considéré comme une affliction. Si vous le souhaitez, dites plutôt : Le fait que se baigner soit considéré comme une affliction, d'où tirons-nous cela ? Comme il est écrit : « Et le roi dit au prêtre Ebiathar : Va à Anatoth dans tes champs, car tu mérites la mort. Mais je ne te ferai pas mourir aujourd’hui, parce que tu as porté l’arche de l’Éternel Dieu devant David, mon père, et parce que tu as été affligé par tout ce que mon père a été affligé » (1 Rois 2 :26). Et il est écrit à propos de David : « Car on disait que le peuple a faim, et qu'il est fatigué et qu'il a soif dans le désert » (II Samuel 17 :29). La faim signifie le manque de pain à manger et la soif le manque d’eau à boire. Le mot las signifie manque de quoi ? N'est-ce pas à cause du bain ? La comparaison des versets suggère que cela aussi est une affliction. Les défis de la Guemara : Et peut-être que « fatigué » signifie le manque de chaussures ? Cela ne nous enseigne donc pas que s’abstenir de se baigner est considéré comme une affliction.
Il faut plutôt trouver une autre source. Rav Yitzḥak a dit : Cela peut être dérivé d'ici : « Comme l'eau froide sur une âme fatiguée, telle est une bonne nouvelle venant d'un pays lointain » (Proverbes 25 :25). Cela implique que le mot fatigué est utilisé pour décrire quelqu'un qui ne s'est pas baigné. La Guemara demande : Mais peut-être que le verset fait référence à la lassitude due au fait de ne pas boire ? La Guemara rejette ceci : Est-il écrit : Comme de l'eau froide dans une âme fatiguée ? Cela voudrait dire qu’il entrait en nous comme une boisson. Il est plutôt écrit « sur une âme fatiguée », ce qui implique un bain.
§ La Guemara clarifie le point suivant de la mishna : Le fait que ne pas porter de chaussures soit considéré comme une affliction, d'où dérivons-nous cela ? Comme il est écrit : « David monta par la montée du mont des Oliviers, et pleura en montant ; il avait la tête couverte, et il marchait pieds nus » (II Samuel 15 : 30). Pieds nus implique un manque de quoi ? N'est-ce pas un manque de chaussures ? Toutes ces privations sont qualifiées d’affliction. La Guemara rejette cela : Non, peut-être qu'il était pieds nus avec un cheval et un fouet. Même s'il portait des chaussures, un roi sans cheval ni fouet était considéré comme s'il marchait pieds nus.
Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous l’apprenons d’ici, comme il est dit : « Va détacher le sac de tes reins, et ôte ta chaussure de ton pied » (Ésaïe 20 : 2). Et il est écrit : « Et il le fit, marchant nu et pieds nus » (Ésaïe 20 : 2). Pieds nus implique un manque de quoi ? N'est-ce pas un manque de chaussures ? Les défis de la Guemara : Et dites que peut-être la signification de pieds nus est qu'Isaïe marchait avec des chaussures rapiécées. Parce que si vous ne dites pas cela, mais prétendez que le verset doit être compris littéralement, « nu » signifie-t-il réellement nu ? Le sens est plutôt qu’Ésaïe marchait avec des vêtements en lambeaux. Ici aussi, cela signifie qu'il marchait avec des chaussures rapiécées.
Il faut plutôt trouver une autre source. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que nous le dérivons d'ici : Il dit : « Retenez votre pied d'être pieds nus et votre gorge de la soif » (Jérémie 2 :25), ce qui signifie : Gardez-vous du péché, afin que vos pieds ne viennent pas. être pieds nus; garde ta langue des paroles vaines, afin que ta gorge n'ait pas soif. Par conséquent, nous apprenons qu’être pieds nus est considéré comme une affliction.
§ La Guemara continue de clarifier une autre des afflictions de Yom Kippour : D'où tirons-nous la halakha selon laquelle s'abstenir de relations conjugales est appelée affliction ? Comme il est écrit, Laban dit à Jacob : « Si tu affliges mes filles, et si tu prends d’autres femmes que mes filles » (Genèse 31 :50).

Daf-77b

Cela peut s'expliquer ainsi : « Si vous affligez mes filles » en vous abstenant de relations conjugales, « et si vous prenez d'autres épouses », les faisant souffrir d'épouses rivales supplémentaires. La Guemara objecte : Et dites que telle phrase et telle phrase font toutes deux référence au fait de prendre des épouses rivales. La Guemara rejette ceci : Est-il écrit : Si tu prends ? « Et si tu prends » est écrit. Par conséquent, les clauses doivent faire référence à deux types différents d’affliction.
La Guemara conteste encore : Et dites que telle phrase et telle phrase font référence au fait de prendre des épouses rivales. Une phrase fait référence aux rivales actuelles de ses femmes. « Si vous affligez » signifie que Jacob ne devrait pas élever la position des deux servantes, Bilhah et Zilpah, au statut d'épouse, ce qui en ferait des coépouses avec les filles de Laban. Et une phrase fait référence aux rivaux qui pourraient lui venir du monde entier, ce qui aurait un sens similaire à « si vous prenez ». La Guemara rejette ceci : Est-il écrit : Si vous prenez et si vous affligez ? Il est logique d’énoncer d’abord l’avertissement le plus sévère, puis le moins grave. Mais selon cette lecture proposée selon laquelle « prendre » fait référence aux rivaux du monde entier et « affliger » fait référence à l'élévation du statut des servantes, le texte aurait d'abord mentionné l'affliction la moins douloureuse d'élever les servantes, puis l'aurait suivi d'un avertissement concernant le fait de prendre de nouvelles épouses rivales, comme il est écrit « si tu affliges et si tu prends ».
Rav Pappa dit à Abaye : Mais les relations conjugales elles-mêmes sont appelées affliction, comme il est écrit : « Et Sichem, fils de Hamor le Hivite, le prince du pays, la vit ; et il la prit, coucha avec elle et l'affligea » (Genèse 34 : 2). Si oui, comment peut-on dire que le problème réside dans le refus des relations conjugales ? Il lui dit : Là, Sichem l'a affligée de différentes relations, ce qui signifie qu'il a couché avec elle d'une manière contre nature. Ce type de relations est clairement une affliction.
§ La Guemara clarifie certaines des interdictions relatives à Yom Kippour. Les Sages ont enseigné : Il est interdit de baigner une partie du corps tout comme il est interdit de baigner tout le corps. Mais si quelqu'un est sale à cause de la boue ou des excréments, il peut se baigner comme d'habitude, et il n'a pas à craindre de transgresser, puisque son but n'est pas le plaisir. De même, il est interdit d’appliquer de l’huile sur une partie du corps, tout comme il est interdit d’appliquer de l’huile sur tout le corps. Mais si quelqu'un est malade et a besoin de s'appliquer de l'huile sur le corps à des fins médicinales, ou si quelqu'un a des croûtes sur la tête qui pourraient lui faire mal s'il ne s'applique pas d'huile sur lui-même, il peut s'enduire de l'huile de la manière habituelle, et il n'est pas obligé de le faire. avoir peur de transgresser.
L'école de Menashe a enseigné que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une femme peut se rincer une main dans l'eau, afin de ne pas toucher à la nourriture avant de s'être lavé les mains le matin, et de donner du pain à son enfant, et elle n'a pas besoin de le faire. préoccupé par la violation de l'interdiction de se baigner à Yom Kippour.
On disait de Shammaï l'Ancien qu'il ne voulait pas nourrir ses enfants d'une seule main, pour éviter d'avoir à la laver. Cela a empêché les enfants de manger pendant toute la durée de Yom Kippour. En raison de préoccupations concernant la santé et la souffrance de ses enfants, ils ont décrété qu'il devait les nourrir avec les deux mains, l'obligeant à se laver les deux mains. Quelle est la raison pour laquelle on dit aussi en général qu’il faut se laver les mains avant de toucher à la nourriture ? Abaye a dit : À cause d'un mauvais esprit nommé Shivta, qui réside sur les mains qui n'ont pas été lavées le matin.
§ Les Sages ont enseigné : Celui qui va saluer son père ou son maître, ou saluer celui qui est plus grand que lui en sagesse, et qui doit traverser une rivière en chemin, peut traverser l'eau jusqu'à ce que son cou soit dans l'eau, et il n'a pas à s'inquiéter du fait qu'il viole l'interdiction de se baigner à Yom Kippour.
Un dilemme s'est posé devant eux, c'est-à-dire que les étudiants discutaient de cette question : quelle est la loi concernant le fait qu'un enseignant rende visite à son élève ? Peut-il entrer dans l'eau pour enseigner à son élève ? La Guemara essaie d'apporter une preuve : Venez entendre ce que Rav Yitzḥak bar bar Ḥana a dit : J'ai vu Ze'iri, qui traversait une rivière en route vers Rav Hiyya bar Ashi, son élève. Rav Ashi a dit : Ce n'était pas le cas. Dans ce cas, c'est plutôt l'étudiant Rav Hiyya bar Ashi qui s'est rendu chez Ze'iri, son professeur. Cet incident ne répond donc pas à la question.
Rava a permis à ceux qui vivaient sur la rive droite de l'Euphrate de passer par l'eau pour garder les fruits dans leurs champs à Yom Kippour. Abaye dit à Rava : On a enseigné une baraïta qui soutient ton opinion. Nous avons appris : les gardes de fruits peuvent traverser la rivière jusqu'à ce que leur cou soit dans l'eau, et ils n'ont pas à craindre de violer l'interdiction de se baigner à Yom Kippour.
Rav Yosef a permis aux habitants du village de Bei Tarbu de traverser dans l'eau pour venir à la conférence qu'il a prononcée à l'occasion de Yom Kippour. Il ne leur a cependant pas permis de rentrer chez eux par l'eau. Abaye lui dit : Si c'est le cas, vous les empêchez de venir à l'avenir. Ils ne viendront pas à la conférence en sachant qu’il leur sera interdit de rentrer chez eux. Certains disent que l'incident s'est produit différemment : Rav Yossef leur a permis de venir et leur a permis de repartir par l'eau. Abaye lui dit : Certes, tu les laisses venir, c'est bien. Mais quelle est la raison pour laquelle vous leur permettez de rentrer ? Il lui dit : Pour ne pas les empêcher de venir à l'avenir.
On raconte : Rav Yehuda et Rav Shmuel bar Rav Yehuda se tenaient sur la rive de la rivière Pappa, à côté du passage de Hatzdad, et Rami bar Pappa se tenait de l'autre côté de la rivière. Il éleva la voix vers eux et leur demanda : Quel est l'avis religieux concernant le passage vers vous pour demander une halakha ? Rav Yehuda lui dit : C'est Rav et Shmuel qui disent tous deux : On peut traverser dans l'eau, à condition de ne pas retirer sa main de dessous le bord de son manteau. On ne peut pas remonter les bords de son manteau jusqu'à ses épaules pour les garder au sec, car cette forme de port rend quelqu'un susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Il faut plutôt marcher normalement et mouiller ses vêtements dans l’eau. Certains disent que ce n’est pas ainsi que l’incident s’est produit. Au contraire, Rav Shmuel bar Rav Yehuda lui dit : Nous avons appris dans une baraita : On peut traverser, à condition de ne pas retirer sa main du bord de son manteau.
Rav Yossef s'y oppose fermement : Et en semaine, est-il permis de marcher dans une eau si profonde qu'elle présente un risque de noyade ? Mais n'est-il pas écrit à propos du fleuve qui, dans le futur, sortira du Saint des Saints : « Il mesura mille coudées, et il me conduisit à travers l'eau ; l'eau arrivait jusqu'aux chevilles » (Ézéchiel 47 :3) ; de là on déduit qu'il est permis de traverser de l'eau qui atteint les chevilles.
Rav Yosef continue d'expliquer le verset : « Encore une fois, il mesura mille et il me conduisit à travers l'eau, l'eau jusqu'aux genoux » (Ézéchiel 47 : 4) ; de là on déduit qu'il est permis de traverser de l'eau qui arrive jusqu'aux genoux. « Il en mesura mille et me fit traverser l'eau jusqu'à la taille » (Ézéchiel 47 :4) ; de là on déduit qu'il est permis de traverser de l'eau qui atteint la taille. À partir de ce moment-là : « Et il en mesura mille, un fleuve que je ne pouvais pas traverser » (Ézéchiel 47 : 5). Cela implique qu’il n’est jamais permis de passer dans une eau qui dépasse la taille, car cela est dangereux.
Abaye a déclaré : Ce n'est pas une preuve, car une rivière avec de l'eau qui coule rapidement est différente. S'il est plus haut que la taille, il pourrait se noyer. Cependant, il est permis de traverser des eaux calmes même si elles sont plus profondes que cela.
§ À propos de la rivière qui coulera dans le futur, la Guemara explique des versets supplémentaires dans Ézéchiel. On pourrait penser qu’Ézéchiel pouvait traverser la rivière à la nage. Le verset déclare : « Car l’eau était devenue des eaux saḥu » (Ézéchiel 47 : 5). Que signifie « eaux saḥu » ? Eau qui ne peut être traversée qu'avec un bateau [shiyuta], car la voile [shayta] est parfois appelée natation [sayḥa]. J'aurais pu penser qu'Ezéchiel pouvait traverser dans un petit bateau [burni]. Par conséquent, le verset déclare : « Aucune galère à rames ne marchera » (Ésaïe 33 :21). J'aurais pu penser qu'il pourrait passer par un grand bateau. Par conséquent, le verset déclare : « Un bateau de pêche [tzi adir] ne pourra pas non plus le traverser » (Ésaïe 33 :21). La Guemara demande : D'où peut-on déduire que les mots tzi adir signifient bateau de pêche ? La Guemara explique : Voici comment Rav Yossef a traduit ce verset : Un bateau de pêche [sfinat tzayyadin] ne voyagera pas dessus et un grand navire ne le traversera pas.
La Guemara continue sa discussion sur le fleuve qui sortira dans le futur du Saint des Saints. Rabbi Yehuda ben Pazi a dit : Même l'Ange de la Mort n'a pas la permission de passer par là pour aller de l'autre côté de cette rivière, et la preuve en est dans le verset, tel qu'il est écrit ici : « Aucune galère à rames [ani shayt ] peut voyager » et comme il y était écrit : « Alors Satan répondit à l’Éternel et dit : N’allant et venant [mishut] la terre et n’y marchant que de haut en bas » (Job 1 : 7). Même Satan, qui est aussi l’Ange de la Mort, ne peut pas traverser cette rivière.
La Guemara cite davantage de midrashim à propos de la rivière qui coulera du Saint des Saints. Rabbi Pineḥas a dit au nom du Rav Huna de Tzippori : La source qui jaillit de l'intérieur du Saint des Saints est au début très étroite et ressemble en largeur à des antennes de sauterelles. Une fois atteint l’ouverture du Sanctuaire, il devient aussi épais que le fil de chaîne ; une fois arrivé dans le hall d'entrée du sanctuaire, il devient aussi épais que le fil de la trame, qui est plus large que le fil de chaîne. Une fois atteint l’ouverture de la cour du Temple, il devient comme l’embouchure d’une petite cruche. C'est ce que nous avons appris dans une mishna : Rav Eliezer ben Ya'akov dit : L'eau,

Daf78a

à l'avenir, bouillonnera sous le seuil du Temple. À partir de ce moment, la source grandira en force et montera jusqu'à atteindre l'ouverture de la maison de David, c'est-à-dire son tombeau, qui se trouve à l'extérieur de Jérusalem. Lorsqu'il atteindra l'entrée de la maison de David, il deviendra une rivière qui coule dans laquelle les zavim et les zavot, les femmes en période de menstruation et les femmes après l'accouchement se baigneront pour se purifier. Comme il est dit : « Ce jour-là, une fontaine sera ouverte pour la maison de David et pour les habitants de Jérusalem, pour la purification et l'aspersion » (Zacharie 13 : 1).
Rav Yossef a dit : À partir de là, il y a une allusion au fait qu'une femme menstruée doit pouvoir s'asseoir jusqu'au cou dans l'eau, c'est-à-dire que c'est la profondeur appropriée pour que les eaux d'un bain rituel se purifient. La Guemara commente : Mais la halakha n'est pas conforme à son opinion. La profondeur de l’eau n’a pas d’importance. Tant que l’eau peut recouvrir tout le corps d’un adulte, le bain rituel est casher.
§ La Guemara étudie l'autorisation de traverser l'eau afin d'accomplir une mitsva : Il s'avère bien qu'à Yom Kippour, c'est autorisé car il n'y a pas de chaussures et il n'y a aucun problème à traverser l'eau pieds nus. Cependant, le jour du Chabbat, quand il y a des chaussures, quelle est la halakha ? Est-il permis de traverser l’eau avec des chaussures ? Y a-t-il un risque que sa chaussure se détache et qu'il la ramasse, violant ainsi l'interdiction d'exécuter ? Neḥemya, le gendre du Nasi, a déclaré : J'ai vu Rabbi Ami et Rabbi Asi arriver à un bassin d'eau qu'ils devaient traverser le Chabbat, et ils l'ont traversé en portant leurs chaussures sans les enlever au préalable.
La Guemara demande : Il est vrai que les chaussures sont autorisées, puisqu'on peut les attacher étroitement, mais que dire des sandales ? Comme ils ne sont pas bien ajustés au pied, ils pourraient se détacher dans l’eau. Rav Riḥumi a dit : J'ai vu Ravina traverser une rivière alors qu'il portait des sandales aux pieds. Rav Ashi a dit : S'il porte des sandales, il ne doit pas traverser l'eau ab initio, de peur que la sandale ne tombe de son pied et qu'il ne viole l'interdiction de célébrer le Chabbat en la ramassant.
Par ailleurs, la Guemara rapporte : L'Exilarque est venu donner une conférence dans la salle d'étude du Rav Natan à Hagronya. Rafram et tous les Sages sont venus à la conférence, mais Ravina n'est pas venue. Le lendemain, quand il est venu, Rafram a voulu chasser toute colère envers Ravina de l'esprit de l'Exilarque, pour avoir manqué la conférence. Rafram a donc demandé à Ravina : Quelle est la raison pour laquelle le Maître n'est pas venu à la conférence ? Il lui dit : J'ai mal au pied. Il lui dit : Tu aurais dû mettre des chaussures. Ravina lui répondit : C'était l'arrière du pied qui me faisait mal, donc porter des chaussures aurait été difficile pour moi.
Rafram dit à Ravina : Tu aurais dû porter des sandales qui laissent le talon exposé. Il lui dit : Il y avait une mare d'eau sur le chemin que j'aurais dû traverser. Il lui dit : Tu aurais dû le traverser en sandales. Il lui dit : Le Maître ne s'en tient-il pas à ce que Rav Ashi a dit : Il ne faut pas porter de sandales lorsqu'on traverse une rivière le Chabbat, ab initio ? De cette conversation, l'Exilarque a compris que Ravina ne voulait pas manquer de respect en n'assistant pas à la conférence.
§ La Guemara continue de discuter des lois de Yom Kippour : Yehuda bar Gerogarot a enseigné : Il est interdit de s'asseoir sur de l'argile humide à Yom Kippour. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Cette interdiction s'applique uniquement lorsque l'argile est mouillée, lorsqu'on sent son humidité en la touchant. Abaye a expliqué en guise de clarification : Il doit être suffisamment mouillé pour que quelque chose d'autre soit mouillé. Rav Yehuda a dit : Il est permis de se rafraîchir avec des fruits à Yom Kippour, et cela n'est pas considéré comme un bain. De même, lorsque Rav Yehuda souffrait de la chaleur à Yom Kippour, il se rafraîchissait en se mettant une courge.
Rabba s'est rafraîchi en plaçant un bébé [yanuka] à côté de lui, car le corps d'un bébé est froid. Rava se rafraîchit avec une coupe en argent. Rav Pappa a dit : Si la coupe d'argent est pleine, c'est interdit ; cependant, s'il n'est pas plein, il est permis. En ce qui concerne une tasse en céramique, ceci et cela sont interdits, car l'eau s'infiltre à travers la tasse, provoquant une violation de l'interdiction de se baigner. Rav Ashi a dit : Une coupe en argent qui n'est pas pleine est également interdite car elle peut glisser [mizderiv] de sa main et se renverser.
Ze'eira bar Ḥama, l'hôte de la maison où résidaient Rabbi Ami, et Rabbi Asi, et Rabbi Yehoshua ben Levi, et tous les Sages de Césarée, dit à Rav Yosef, fils de Rabbi Yehoshua ben Levi : Fils d'un lion, viens, je vais te raconter une merveilleuse coutume que ton père pratiquait. Il avait un tissu qu'il préparait la veille de Yom Kippour en le trempant dans l'eau et en l'essorant, ce qui le rendait presque comme un tissu séché. Et le lendemain, il s'essuya le visage, les mains et les pieds avec. La veille du 9 Av, jour où l'interdiction du bain est prévue par la loi rabbinique et non par la loi de la Torah, il trempait le tissu dans l'eau et le lendemain il le passait sur ses yeux.
De même, lorsque Rabba bar Mari vint d'Eretz Israël, il dit : La veille du 9 Av, on apporte un vêtement, et il peut le tremper dans l'eau et le placer sous sa tête. Le lendemain, lorsqu’il ne reste plus qu’un peu d’humidité, il pourra s’essuyer le visage, les mains et les pieds avec. La veille de Yom Kippour, ils apportent un tissu, et il peut le tremper dans l'eau et l'essorer pour en faire un tissu séché. Le lendemain, il pourra le passer sur ses yeux. Rabbi Ya'akov dit à Rabbi Yirmeya bar Taḥlifa : Vous nous avez dit le contraire. Ce que vous nous avez dit à propos de Yom Kippour était en réalité ce qu'il a fait le 9 Av, et nous vous avons opposé une objection en ce qui concerne l'interdiction de tordre, car Yom Kippour a la même interdiction de tordre que Shabbat.
§ Rav Menashya bar Taḥalifa a dit que Rav Amram a dit que Rabba bar bar Ḥana a dit : Ils ont demandé à Rabbi Elazar ben Pedat : ​​Un ancien qui s'assoit et étudie la Torah dans une yeshiva doit-il recevoir la permission du Nasi pour lui permettre de rendre permis les animaux premiers-nés, comme d'autres qui doivent obtenir la permission des Nasi pour autoriser ou non les animaux premiers-nés ? Un animal premier-né ne peut être mangé que s'il présente une imperfection. Savoir quelles imperfections sont permanentes et permettent à l'animal d'être mangé et lesquelles sont temporaires est une connaissance spécialisée.
La Guemara demande : Que demandent-ils ? Quelle est la base de la question ? La Guemara explique : C'est ce qu'ils demandent, comme cette déclaration du Rav Idi bar Avin, qui dit : Cette affaire, l'autorité du Nasi d'accorder la permission, a été donnée à la maison du Nasi pour élever sa stature. Faut-il donc obtenir la permission, puisque la demande elle-même honore les Nasi ? Ou, peut-être parce que l’individu en question est un ancien qui s’assoit et étudie la Torah dans une yeshiva, cela n’est pas nécessaire. Rav Tzadok ben Ḥaluka se leva et dit : J'ai vu Rabbi Yosei ben Zimra, qui était un ancien qui siégeait dans la yeshiva et qui se tenait devant le grand-père de ce Nasi actuel, lui demander la permission d'autoriser les premiers-nés des animaux.
Rabbi Abba lui dit : La façon dont vous l'avez décrit ne correspond pas à l'incident. C'est plutôt là l'incident : Rabbi Yosei ben Zimra était un prêtre et il a soulevé le dilemme suivant : la halakha est-elle conforme à l'opinion de Rabbi Meir, qui a dit : Celui qui est suspect dans une certaine zone ne peut pas la juger et peut pas en témoigner ? Les prêtres sont soupçonnés d'infliger des défauts aux animaux premiers-nés, car après la destruction du Temple, même les prêtres ne peuvent plus bénéficier d'un animal premier-né tant qu'il n'est pas atteint. La question n’était pas de demander la permission aux Nasi, mais c’était une question de halakha. Les prêtres érudits de la Torah sont-ils également soupçonnés d’infliger des imperfections ? Ou peut-être que la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui a dit : Celui qui est suspect est cru à propos de son prochain mais on ne croit pas à propos de lui-même. Il résolut la question à sa place : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
§ Ils ont posé devant eux un autre dilemme, mentionné par les mêmes Sages : Quelle est la halakha concernant le fait de sortir avec des sandales en

Daf-78b

du liège à Yom Kippour ? Est-ce considéré comme une chaussure et par conséquent ne peut-il pas être porté à Yom Kippour, ou non ? Rabbi Yitzhak bar Naḥmani se leva pour témoigner et dit : J'ai vu que Rabbi Yehoshua ben Levi sortait le jour de Yom Kippour en sandales de liège, et je lui ai dit : Quelle est la loi sur le jeûne communautaire qui est décrété en temps de sécheresse, alors que les chaussures sont également interdites ? Les sandales en roseau sont-elles autorisées ? Il m'a dit : Ce n'est pas différent, et de telles sandales sont autorisées même lors d'un jour de jeûne communautaire. Rabba bar bar Ḥana a dit : J'ai vu Rabbi Elazar de Ninive sortir en sandales de liège un jour de jeûne communautaire, et je lui ai dit : Quelle est la loi à Yom Kippour ? Il m'a dit : ce n'est pas différent et c'est permis. La Guemara rapporte : Rav Yehuda est sorti le jour de Yom Kippour en sandales de roseau. Abaye est sortie avec des sandales en fibre de palmier. Rava sortit avec des sandales tressées de roseaux. Aucune de ces sandales n’est considérée comme une chaussure. Rabba bar Rav Huna enroula un foulard autour de ses pieds et sortit.
Rami bar Ḥama a soulevé une objection : Nous avons appris qu'un amputé peut sortir avec sa prothèse de jambe en bois le jour du Chabbat, car elle est comme une chaussure ; ce sont les paroles du rabbin Meir. Mais Rabbi Yosei l’interdit. Et une baraita a été enseignée à cet égard comme un addendum à cette mishna : Et ils conviennent qu'il est interdit de sortir en la portant à Yom Kippour. Comme cela indique que même les sabots en bois sont interdits, les matériaux portés par les amora'im susmentionnés devraient également être interdits. Abaye a déclaré : Là-bas, dans le cas de Yom Kippour, c'est interdit car il y a des chiffons dans la prothèse. L'interdiction n'est pas due aux chaussures mais au plaisir du confort, qui est interdit à Yom Kippour.
Rava lui dit : Et si la jambe prothétique n'est pas un vêtement, c'est-à-dire qu'elle n'est pas une chaussure, les chiffons en font-ils un vêtement ? Seules les chaussures sont interdites, pas les autres vêtements. Et d’ailleurs, tout autre plaisir que celui de porter des chaussures, est-il interdit à Yom Kippour ? Seules certaines afflictions sont imposées à Yom Kippour ; les activités qui ne sont pas spécifiquement restreintes par ces afflictions sont autorisées. Et Rabba bar Rav Huna enroulait un foulard sur ses pieds et sortait, démontrant que le confort apporté par les chiffons est autorisé à Yom Kippour. De plus, la suite de la baraita contredit votre explication selon laquelle l'interdiction est due au confort apporté par les chiffons. Du fait qu'il enseigne dans cette dernière clause : Si la jambe prothétique a un réceptacle conçu pour les chiffons, elle est sensible aux impuretés rituelles comme tous les ustensiles en bois qui ont des réceptacles, on peut déduire que dans la première clause nous n'avons pas affaire à un jambe prothétique comportant un espace creux conçu pour les chiffons. La position d'Abaye est donc rejetée.
Au contraire, Rava a dit : En fait, selon tout le monde, une prothèse de jambe est considérée comme une chaussure, et en ce qui concerne le Shabbat, c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord : Un sage, le rabbin Yosei soutient que nous décrétons l'interdiction de porter une prothèse de jambe le Chabbat, de peur que la jambe ne glisse et qu'on vienne la porter quatre coudées dans le domaine public ; et un Sage, Rabbi Meir, soutient que nous ne décrétons pas une telle règle.
§ Les Sages ont enseigné : Les jeunes enfants sont autorisés à effectuer toutes les activités interdites à Yom Kippour, à l'exception du port de chaussures. La Guemara demande : En quoi le port de chaussures est-il différent ? C'est parce que les observateurs qui voient un enfant porter des chaussures diront que les adultes l'ont fait pour lui, c'est-à-dire qu'ils les ont mises pour lui, puisqu'il ne peut pas le faire lui-même. Mais si c'est la raison, en ce qui concerne également les autres interdictions, comme se baigner et badigeonner d'huile, ils diront que les adultes ont fait cela pour lui et que les enfants devraient également être interdits de ces activités. La Guemara explique : En ce qui concerne le bain et l'huile, ils pourraient dire qu'ils l'ont fait hier, car on ne peut pas savoir avec certitude quand l'enfant a été baigné.
La Guemara demande : Si tel est le cas, nous pourrions également dire cela à propos des chaussures. Ils pourraient dire qu'ils ont fait ça pour lui hier. La Guemara répond : Dans le cas des chaussures, il est impossible de dire qu'un adulte l'a fait pour lui hier, puisque l'enfant n'aurait pas porté de chaussures la nuit. Comme l'a dit Shmouel : Celui qui désire goûter à la mort devrait mettre des chaussures et s'endormir.
La Guemara demande : Mais la mishna enseigne qu'il leur est permis de porter des chaussures ab initio. Si tel est le cas, il est permis à un adulte d'accomplir ces actes pour un enfant même le jour de Yom Kippour, et l'observateur ne pensera pas que l'adulte a fait quelque chose de mal. Nous devons plutôt expliquer la Mishna comme suit : Les Sages ont décrété de ne pas accomplir les actions qui ne sont pas nécessaires à la croissance de l'enfant, mais les Sages n'ont pas décrété de ne pas accomplir les actions qui sont nécessaires à la croissance de l'enfant. Comme l'a dit Abaye : Ma mère m'a dit : La croissance d'un enfant nécessite de l'eau chaude et de l'huile pour l'étaler. Quand il grandit un peu, il doit manger des œufs avec du kutaḥa, une trempette marinée à base de lait. Quand il grandira un peu, il lui faudra des vaisseaux à briser, car il prendra plaisir à les briser. C'est comme Rabba qui achetait des récipients en céramique fêlés pour ses enfants, et ils les brisaient pour leur plaisir.
§ Nous avons appris dans la Mishna que selon le rabbin Eliezer, le roi et la mariée peuvent se laver le visage à Yom Kippour. La Guemara demande : Qui est le tanna de la mishna ? La Guemara répond : C'est l'opinion de Rabbi Ḥananya ben Teradyon, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Le roi et la mariée ne peuvent pas se laver le visage à Yom Kippour. Rabbi Hananya ben Teradyon dit au nom de Rabbi Eliezer : Un roi et une épouse peuvent se laver le visage. Les rabbins ont dit : Une nouvelle mère ne peut pas porter de chaussures à Yom Kippour. Rabbi Hananya ben Teradyon dit au nom de Rabbi Eliezer : Une nouvelle mère peut porter des chaussures.
La Guemara demande : Selon l'opinion du rabbin Eliezer, quelle est la raison pour laquelle le roi peut se laver le visage ? Car il est écrit : « Vos yeux verront le roi dans sa beauté » (Ésaïe 33 :17). Un roi doit toujours avoir l’air royal devant sa nation. Quelle est la raison pour laquelle une mariée peut se laver le visage ? Pour qu'elle ne paraisse pas repoussante à son mari. Comme ce n'est que le début de leur mariage, son mari peut être dégoûté de la voir autrement. Rav dit à Rabbi Hiyya : Combien de temps après son mariage une femme est-elle considérée comme une épouse ? Il lui dit : Comme on l'enseigne dans une baraita : Si elle devient en deuil, nous n'empêchons pas la mariée de porter du parfum pendant les trente premiers jours de son mariage. Cela montre que pendant les trente premiers jours, son apparence est des plus critiques.
Une nouvelle maman peut porter des chaussures. Quelle est la raison pour ça? En raison du froid, on craint qu'elle ne tombe malade, car elle est faible depuis la naissance.
Shmuel a dit : Si un homme craint de marcher pieds nus à Yom Kippour en raison du danger des scorpions, il est autorisé à porter des chaussures, car il n'est pas nécessaire de se mettre en danger.
§ Nous avons appris dans la Mishna : À Yom Kippour, celui qui mange de la nourriture de la quantité d'une grande datte est responsable. Rav Pappa demanda :

Daf79a

Selon eux, le gros volume de dattes est la mesure qui détermine la responsabilité pour manger à Yom Kippour. Cela fait-il référence au volume d'une grande datte avec ou sans noyau ? Rav Ashi a posé une question similaire : la mishna qui déclare qu'un os qui est un grain d'orge en vrac confère une impureté rituelle, cela fait-il référence au volume d'un grain d'orge avec ou sans son enveloppe ? Et cela fait-il référence à un grain humide ou sec ? La Guemara précise : Rav Ashi n'a pas posé la question posée par Rav Pappa concernant la taille de la quantité de dattes à Yom Kippour parce que la réponse était claire pour lui. Puisqu'il est dit dans la mishna : Grand, cela signifie aussi grand que possible, ce qui doit inclure la fosse. À l’inverse, Rav Pappa n’a pas posé la question posée par Rav Ashi concernant la taille du vrac de grains d’orge parce que la réponse était claire pour lui. L'orge humide est appelée shibbolet et non orge ; sans sa coquille, on ne l'appelle plus orge mais on l'appelle ushla. Par conséquent, la mishna doit faire référence à l’orge sèche dans sa coque.
Rava a dit que Rav Yehuda a dit : Le volume d'une grande datte, selon eux, est plus grand qu'un œuf en vrac. Les Sages ont une tradition acceptée selon laquelle avec cette quantité de nourriture, l'esprit de celui qui mange est apaisé et il n'est pas affligé. En dessous de ce montant, l’esprit n’est pas apaisé. La Guemara soulève une objection à partir de ce que nous avons appris : Un incident s'est produit lors de la fête de Souccot. Ils apportèrent un plat cuisiné à Rabban Yohanan ben Zakkaï pour qu'il le goûte, et ils apportèrent à Rabban Gamliel deux dattes et une chope d'eau. Rabban Yohanan ben Zakkaï et Rabban Gamliel leur dirent : Amenez-les à la soukka et nous y mangerons. Et une baraïta a été enseignée à cet égard : Ils n'ont pas agi de cette façon parce que c'est la halakha, qu'une telle nourriture doit être consommée dans la soucka. Au contraire, ils souhaitaient être stricts envers eux-mêmes et ne rien manger en dehors de la soucka.
D'autre part, la Guemara rapporte : Et lorsqu'ils donnèrent à Rabbi Tzadok de la nourriture qui contenait moins d'un œuf, il la tenait dans un linge et ne se lavait pas les mains. Et il le mangeait en dehors de la soukka et ne récitait plus la grâce après les repas.

Daf79b

La Guemara précise : Les aliments qui ont le volume d’un œuf doivent être consommés dans une soucka. S’il vous vient à l’esprit de dire que le volume de la grande datte dont ils parlent est plus grand que le volume d’un œuf en vrac, il y a une contradiction. Or, en comparant les deux épisodes, il semble que deux dates sans leurs noyaux n'aient pas le volume d'un œuf. Si oui, le volume d’une grosse datte et de son noyau peut-il être supérieur à celui d’un œuf en vrac ? Rav Yirmeya a dit : Oui, bien que deux dattes sans leurs noyaux ne soient pas égales à un œuf en vrac, le volume d'une grosse datte et son noyau sont plus grands qu'un œuf en vrac, car les noyaux des dattes sont très grands. Rav Pappa a dit : Cela explique le dicton populaire selon lequel les gens disent : Dans deux kav de dattes, il y a un kav et plus de noyaux, ce qui signifie que le volume du noyau est plus grand que celui du fruit lui-même.
Rava a dit : Toute cette série de questions n'a aucun fondement : là, dans l'incident de la soukka, c'est le raisonnement selon lequel la halakha permet de manger les dattes en dehors de la soucka, car les dattes sont des fruits, et les fruits ne doivent pas nécessairement être consommés. être consommé dans une soucka mais peut être consommé en dehors d'une soucka. La Guemara soulève une objection. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Lorsque nous apprenions la Torah avec Rabbi Elazar ben Shamua, ils nous apportaient des figues et des raisins, et nous les mangions comme repas décontracté en dehors de la soukka. La Guemara analyse ceci : Cela implique que dans le cas d'un repas occasionnel, oui, il peut être consommé en dehors d'une soucka ; mais un repas fixe ne peut être pris en dehors d'une soucka. Par conséquent, un repas composé de fruits doit être consommé dans une soucka. La Guemara rejette ceci : c’est une fausse conclusion. Supposons plutôt que nous les mangions comme s’il s’agissait d’un repas occasionnel, qui peut être consommé en dehors de la soucka, ce qui signifie que manger des fruits est toujours considéré comme une collation.
Si vous le souhaitez, dites plutôt que cela peut être compris de cette façon : Nous avons mangé ce fruit comme repas fixe, et nous avons mangé du pain comme repas occasionnel avec les fruits, pour tempérer leur douceur, en dehors de la sukka.
La Guemara suggère : Disons que cette baraita soutient Rava. Il enseigne : Par conséquent, si l'on a consommé la quantité requise dans la soucka avec des types de bonbons, il a rempli son obligation de s'asseoir dans la soucka. S’il vous vient à l’esprit de dire que les fruits doivent être consommés dans une soucka, alors il ne faut pas dire des bonbons ; laissez-le enseigner les fruits. La Guemara rejette cette preuve : Que signifient les mots types de bonbons ? Cela signifie des fruits. Par conséquent, cette baraita ne constitue pas un support pour l’opinion de Rava. Et si vous le souhaitez, dites que cette baraita fait référence à un endroit où les fruits sont rares, et donc d'autres aliments sucrés sont consommés, mais les fruits peuvent également compléter l'exigence. Par conséquent, aucun soutien ne peut être apporté d’ici.
Jusqu'à présent, la Guemara supposait que le volume d'une grosse datte était supérieur à celui d'un œuf. Rav Zevid n'était pas d'accord avec ce qui a été mentionné plus tôt et a déclaré : Ce n'est pas le cas. Au contraire, le volume d'une grande datte dont ils parlaient est inférieur à celui d'un œuf en vrac, comme nous l'avons appris dans une mishna : Beit Shammai dit : En ce qui concerne le levain, le levain utilisé pour faire lever la pâte, propriété du volume d'une le vrac d'olives viole les interdictions des versets suivants concernant la Pâque : « Et on ne verra pas de pain levé chez vous » (Exode 13 :7) et « Sept jours on ne trouvera pas de levain dans vos maisons » (Exode 12 :19). ). Cependant, la quantité de pain au levain qu'il faut posséder pour violer l'interdiction est le volume d'une grande datte.
La Guemara continue. Et nous en avons discuté : quelle est la raison de l’opinion de Beit Shammai ? Si le levain et le pain au levain avaient la même mesure qui détermine la responsabilité, que le Miséricordieux écrive seulement : « Pain au levain », et Il n'aurait pas besoin d'écrire : « Levain ». Je dirais, en toute logique : si le pain au levain, dont le pouvoir levant n'est pas aussi fort, est interdit dans un vrac d'olives, à plus forte raison le pain au levain, dont le pouvoir levant est fort parce qu'il fait lever la pâte, ne devrait-il pas l'être également. interdit dans un vrac d'olives ? Puisque le Miséricordieux fait la distinction entre eux et énonce à la fois « levain » et « pain au levain », cela vous a appris que la mesure de l’un n’est pas la même que la mesure de l’autre. La mesure qui détermine la responsabilité pour le levain est le volume d'olives, comme dans le cas de la plupart des interdictions de la Torah, et la mesure qui détermine la responsabilité pour le pain au levain, dont la capacité de levée est plus faible, est le volume d'une grande datte.
La Guemara précise : Et s'il vous venait à l'esprit de dire : Le volume de la grande datte dont ils ont parlé est supérieur à celui d'un œuf en vrac, puisque Beit Shammai recherche une mesure d'une taille plus grande qu'un volume d'olives, comme ils ont prouvé que le pain au levain doit avoir une mesure plus grande qu'une masse d'olives, et si la mesure d'une taille plus grande qu'une masse d'olives est une masse d'œufs, alors qu'ils enseignent une masse d'œufs et non une date. Alternativement, s'ils ont exactement le même volume et que le volume d'une grande datte a le même volume qu'un œuf en vrac, ils auraient dû enseigner un œuf en vrac, qui est la mesure la plus couramment utilisée. Ne faut-il pas plutôt en conclure que le volume d’une grosse datte est inférieur à celui d’un œuf en vrac ?
La Guemara rejette ceci : D’où vient votre preuve ? Peut-être pourrais-je vous dire en fait que la mesure du volume d'une grosse datte, comme on dit, est plus grande que le volume d'un œuf ; cependant, le volume d’une datte de taille normale est le même que celui d’un œuf en vrac, et Beit Shammai faisait référence à une datte de taille normale. Alternativement, disons que le volume d’une grande datte et d’un œuf en vrac sont égaux et que la mishna a choisi d’utiliser l’un d’eux. Quoi qu’il en soit, rien ne prouve que le volume d’une grosse datte soit supérieur à celui d’un œuf.
Au contraire, cela ne peut pas être prouvé à partir d’ici. La preuve peut être trouvée ici : combien doit-on manger pour obliger ceux avec qui on a mangé dans une invitation [zimmun] pour la grâce après les repas ? Un paquet d'olives de nourriture suffit à obliger ceux avec qui ils mangeaient dans un zimmun ; ce sont les paroles du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Un œuf en vrac est la mesure minimale pour obliger ceux avec qui ils ont mangé dans un zimmun. La Guemara précise : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Le rabbin Meir soutient que le verset « Et tu mangeras, tu seras rassasié et tu béniras l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 8 : 10) doit être compris comme suit : « Et tu mangeras » ; cela fait référence à manger. « Et sois satisfait » ; cela fait référence à la consommation d'alcool. La définition de manger tout au long de la Torah est de consommer une olive en vrac. Rabbi Yehuda soutient : « Et tu mangeras et tu seras rassasié » fait référence à une alimentation qui procure de la satisfaction, et qu'est-ce que c'est ? Le volume d'un œuf en vrac. Moins que cette quantité de nourriture n’est pas satisfaisante.
Et s’il vous vient à l’esprit de dire que le volume de la grande datte dont ils parlent est plus grand que celui d’un œuf en vrac, on peut se poser la question suivante : Maintenant que nous avons dit que le volume d’un œuf en vrac satisfait, Pouvons-nous dire que cela ne calme pas les esprits et ne supprime pas ainsi l’affliction de Yom Kippour ? Ne faut-il pas plutôt en conclure que le volume d'une grosse datte, comme on dit, est inférieur à la grosseur d'un œuf en vrac ? Manger la plus grande quantité d’œuf en vrac satisfait une personne, mais manger la quantité d’une grosse datte ne fait que calmer son esprit.
Cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit :

Daf80a

Toutes les mesures de la Torah liées à l'alimentation sont le volume d'une olive en vrac, à l'exception de la quantité de nourriture qui rend les objets impurs, car le verset a changé d'expression dans ce cas, et les Sages ont modifié la mesure en conséquence. La preuve que les Sages lui ont donné une mesure différente parce que le verset utilisait un langage différent, vient de Yom Kippour. Également dans le cas de Yom Kippour, les Sages ont attribué une mesure différente parce que le verset utilisait une expression différente. La Guemara demande : Comment les Sages ont-ils appris que le verset changeait d'expression ? Ils ont appris de : « Toute âme qui ne sera pas affligée » (Lévitique 23 :29). Le verset ne dit pas : Toute âme qui doit manger, mais plutôt : « Toute âme qui ne sera pas affligée ». Comment les Sages ont-ils modifié sa mesure ? On ne viole pas l'interdiction à moins d'avoir mangé une grande quantité de dattes, contrairement à l'habituelle quantité d'olives.
La Guemara demande : Et que signifie la baraïta lorsqu'elle dit : Une preuve de cela vient de Yom Kippour ? Pourquoi le verset relatif à l'impureté rituelle n'est-il pas suffisant pour montrer que les Sages ont changé la mesure en fonction des différents mots du verset ? La Guemara répond : Si nous l'avions appris uniquement de là, le cas de l'impureté, j'aurais dit que c'est le style du verset, et qu'aucune halakha ne peut en être dérivée. Par conséquent, le verset relatif à Yom Kippour enseigne que chaque fois qu’un verset s’écarte du langage habituel, cela implique également un changement dans la halakha.
§ La Guemara demande : D'où dérivons-nous que la mesure des aliments impurs est le volume d'un œuf en vrac ? Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Elazar a dit que le verset déclare : « De toute nourriture [okhel] qui peut être mangée [ye'akhel], sur laquelle vient l'eau, sera rituellement impure » (Lévitique 11 : 34). Le double usage de la racine akhal enseigne que l'impureté rituelle de la nourriture s'applique même à la quantité qui peut être décrite comme de la nourriture provenant d'une autre nourriture, c'est-à-dire de la nourriture provenant d'une autre nourriture. Et de quelle nourriture s'agit-il ? Un œuf de poule. La Guemara demande : Et dire que cela fait référence à un chevreau, qui vient d'une mère chèvre, et qui est donc aussi un aliment qui vient d'un autre aliment. La Guemara répond : Il lui manque un abattage rituel. Le chevreau n'est pas encore un aliment, puisqu'il n'est comestible qu'après avoir été abattu. La Guemara demande plus loin : Et disons que cela fait référence à un ben pekua. Puisque l’abattage de sa mère l’a rendu comestible, le fœtus lui-même n’a pas besoin d’être abattu, même s’il survit et continue de vivre indépendamment de sa mère. La Guemara répond : Le veau doit toujours être coupé, car il ne peut pas être mangé vivant, mais il ne nécessite pas d'abattage rituel.
La Guemara demande : Même si nous affirmons que la mesure pour les aliments impurs est un œuf en vrac, on pourrait dire qu'elle fait référence à l'œuf géant de l'oiseau appelé bar yokhani. La Guemara répond : Si vous en avez saisi beaucoup, vous n’avez rien saisi ; si vous en avez saisi peu, vous avez saisi quelque chose. Cela signifie qu'en cas de doute, prenez le plus petit nombre, car il est inclus dans le plus grand nombre. Par conséquent, la mesure correcte est le volume d’un œuf de poule. La Guemara remet cela en question : si c'est le cas, disons qu'il s'agit d'un très petit œuf d'oiseau. Par conséquent, aucune preuve ne peut être tirée du verset selon lequel le volume d’un œuf de poule est la mesure de l’impureté rituelle.
Rabbi Abbahou lui-même a dit : Le verset dit : « De toute nourriture qui peut être mangée. » Cela fait référence à la nourriture que vous pouvez manger en même temps. Les Sages ont estimé : L'œsophage ne peut pas contenir plus que le volume d'un œuf de poule, et c'est donc la mesure utilisée pour l'impureté rituelle des aliments.
À propos de la discussion sur les mesures de la Torah, le rabbin Elazar a déclaré : Celui qui mange involontairement de la graisse interdite, même aujourd'hui, doit noter la mesure exacte qu'il a mangée, de peur qu'un autre tribunal ne vienne à l'avenir et n'augmente la mesure.
La Guemara demande : Que signifie augmenter la mesure ? Si nous disons qu'un futur tribunal l'obligera à apporter une offrande même pour la grosseur d'une petite olive, qui est inférieure à ce qui est considéré aujourd'hui comme une olive en vrac, il ne serait pas tenu d'apporter une offrande de culpabilité. Cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : il a été dit à propos des offrandes de culpabilité : "Et si quelqu'un parmi les gens ordinaires pèche par erreur, en faisant l'une des choses que le Seigneur a ordonné de ne pas faire, et qu'il soit coupable » (Lévitique 4 :27) ? Cela enseigne que celui qui se repent en raison de sa conscience, c'est-à-dire celui qui se repent après avoir pris conscience qu'il a commis une transgression, apporte une offrande pour sa transgression involontaire.
Cependant, celui qui ne se repent pas parce qu’il est conscient d’avoir péché n’apporte pas d’offrande pour son action involontaire. De même, si quelqu'un mange moins qu'une olive en vrac, sur la base des mesures actuelles, il ne sera pas obligé d'apporter un sacrifice de culpabilité à l'avenir si les mesures changent, même si la quantité qu'il a mangée est égale au volume d'une olive révisée. olive en vrac. En effet, l’individu n’apporterait pas son offrande parce qu’il avait pris conscience de son péché, mais parce que les mesures de la Torah avaient été modifiées.
Il convient plutôt de l'expliquer ainsi : il est possible qu'à l'avenir, un tribunal n'oblige pas une personne à apporter une offrande jusqu'à ce qu'elle ait mangé la majeure partie d'une grosse olive, ce qui est plus que la quantité actuelle. Il faut noter la quantité qu'il a mangé, car à l'avenir, un tribunal pourrait décider que la quantité qu'il a mangée est inférieure à la taille d'une olive et il ne sera donc pas obligé d'apporter une offrande.
La Guemara revient à sa première suggestion : D'après ce qui lui est venu à l'esprit au départ, qu'à l'avenir un tribunal pourrait l'obliger à apporter une offrande pour la majeure partie d'une petite olive, que signifie augmenter la mesure ? Le rabbin Elazar aurait dû dire de diminuer la mesure. La Guemara répond : Cette déclaration signifie peut-être qu'il y aura peut-être une augmentation des offres faites en raison d'une mesure de responsabilité plus petite.
À ce sujet, Rabbi Yohanan a dit : Les mesures et les châtiments sont une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. La Guemara exprime sa surprise : les châtiments pour toutes les transgressions sont écrits explicitement dans la Torah et ne font donc pas partie d'une transmission orale de Moïse. Voici plutôt ce qui a été dit : Rabbi Yohanan a dit : Les mesures qui déterminent l'attribution des punitions sont la halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï.
La Guemara commente : Cela a également été enseigné dans une baraita : Les mesures de punition sont des halakha transmises à Moïse depuis le Sinaï. D'autres disent : Ces mesures ont été instituées par le tribunal de Jabez. La Guemara pose la question suivante : Comment est-ce possible ? N'est-il pas écrit : « Ce sont les mitsvot que l'Éternel a ordonnées à Moïse pour les enfants d'Israël au mont Sinaï » (Lévitique 27 :34). Le mot « ceux-ci » souligne qu’à partir de maintenant, un prophète n’est pas autorisé à introduire de nouveaux éléments liés à la Torah et à ses mitsvot. Au contraire, au fil du temps, les gens ont oublié ces mesures ; ensuite les prophètes rétablirent ces mesures et les enseignèrent aux masses.
§ Nous avons appris dans la Mishna que celui qui boit une boisson effrontée à Yom Kippour est responsable. Rabbi Yehuda a dit que Shmuel a dit : Cela ne signifie pas que deux joues sont réellement pleines. La mesure qui détermine la responsabilité est plutôt le volume de liquide si l'on pousse la boisson d'un côté de sa bouche, et il semble que sa joue soit pleine. La Guemara remet cela en question : N'avons-nous pas appris dans la mishna : Un effronté, au pluriel, signifiant deux joues pleines ? La Guemara répond : Dis : Comme deux joues pleines en apparence. Vu d’un seul côté, celui dont la joue est pleine apparaît comme si sa bouche entière était pleine.
La Guemara soulève une objection à ce sujet de la part d'un baraita : combien faut-il boire à Yom Kippour pour être responsable ? Beit Shammai dit : Un quart de bûche, et Beit Hillel disent : Deux joues pleines. Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Eliezer : Comme deux joues pleines en apparence de côté, c'est-à-dire une seule joue effrontée. Rabbi Yehuda ben Beteira dit : La quantité qu'on peut avaler d'un seul coup. Dans cette baraita, l'opinion de Beit Hillel est que la mesure concernant la consommation d'alcool à Yom Kippour est effrontée. Cela implique qu'un effronté signifie un véritable effronté.
La Guemara exprime sa surprise : la baraita est-elle préférable à la mishna ? Puisqu'il a été établi que la mesure dans la mishna est telle qu'elle apparaît comme une joue pleine, la baraïta peut également être expliquée comme signifiant une quantité qui ressemble à deux joues pleines. La Guemara interroge davantage : si tel est le cas, Beit Hillel exige un montant qui apparaît comme deux joues pleines ; ceci est identique à l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit : Comme deux joues pleines. La Guemara répond : On pourrait dire que la différence pratique entre eux est évidente dans le cas d'un misérable effronté, qui n'est pas une bouchée complète mais un peu moins. Selon Beit Hillel, on n'est pas responsable à moins qu'on n'en boive un plein effronté ; mais selon le rabbin Eliezer, on est responsable même pour une bouchée dérisoire.
Rav Hoshaya s'oppose fortement à cette compréhension : Si tel est le cas, si la mesure de Beit Hillel est un seul effronté, alors c'est un exemple des indulgences de Beit Shammai et des rigueurs de Beit Hillel, puisque la mesure d'un quart de log est plus grande qu'un seul effronté. Si oui, pourquoi ce débat n'est-il pas répertorié dans le traité Eduyyot, qui répertorie tous les cas où Beit Shammai est plus indulgent que Beit Hillel ? Il lui dit :

Daf80b

Lorsque cette question relative à la mesure du liquide a été posée, elle n'a pas été posée pour une personne de taille moyenne, pour qui une bouchée est plus petite qu'un quart de bûche. Au contraire, la question a été posée même à propos d'Og, roi de Bashan, auquel cas, ce sont Beit Shammai qui sont stricts, car l'effronterie d'Og est bien plus qu'un quart de bûche.
Le rabbin Zeira s'oppose fermement à cette halakha en ce qui concerne la mesure de responsabilité pour la consommation d'alcool : Ce qui est différent en ce qui concerne la nourriture, dans la mesure où tous les gens ont la même mesure, le volume d'une grande datte ; et qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne la consommation d'alcool, où chacun est responsable selon sa propre mesure, c'est-à-dire que la mesure de chacun dépend de la taille de sa propre bouche ? Abaye lui dit : Les Sages ont une tradition acceptée en ce qui concerne le volume de la grande datte, que manger cette quantité calme son esprit, mais moins que cette quantité ne le calme pas. Cependant, en ce qui concerne la boisson, son esprit est réglé par la quantité de son propre effronté, mais son esprit n'est pas réglé par l'insolence de son prochain qui est plus petit que lui.
Le rabbin Zeira s’y oppose fermement pour une raison différente : toute personne de taille moyenne est-elle satisfaite de manger le volume d’une grande datte, et même Og, roi de Bashan, est-il également satisfait du volume d’une grande datte ? Dans le cas contraire, il faudrait également prévoir des mesures relatives à l’alimentation. Abaye lui dit : Les Sages ont une tradition acceptée selon laquelle ce montant calme son esprit, mais moins que ce montant ne le calme pas. Cependant, toute personne de taille moyenne a l'esprit très calme, tandis qu'Og, roi de Bashan, n'a l'esprit qu'un peu calme. Mais malgré cela, cette mesure apaise l’esprit de toute personne et soulage son affliction.
Rabbi Zeira s'y oppose fermement : Si c'est pour apaiser son esprit, la question suivante peut être posée : Si quelqu'un mangeait de la viande grasse, son esprit serait apaisé avec le volume d'une grande datte, mais s'il mangeait de la vigne comestible tourne, son esprit serait-il également réglé avec le volume d'une grande date ? Abaye lui dit : Les Sages ont une tradition acceptée selon laquelle avec cette mesure, l'esprit d'une personne est apaisé, mais avec moins que cette mesure, son esprit ne l'est pas. Cependant, avec la viande grasse, son esprit est grandement calmé ; si l'on mangeait la même mesure de sarments de vigne, son esprit n'est qu'un peu apaisé.
Rava s'y oppose fermement : pour toutes les interdictions de manger, la mesure qui détermine la responsabilité est le volume d'olive en vrac consommé dans le temps nécessaire pour manger une demi-miche de pain. Tous les aliments interdits consommés pendant cette période se combinent à la mesure d'une olive en vrac. Toutefois, celui qui consomme une olive en vrac pendant une période plus longue en est exempté. Pourtant, à Yom Kippour, celui qui mange la quantité d’une grosse datte, ce qui représente une mesure plus grande, est coupable si cette quantité est consommée dans le temps qu’il faudrait pour manger une demi-miche de pain. Cela semble être une indulgence, car il faut manger une plus grande quantité dans le même laps de temps. Pourquoi n’y a-t-il pas une période de responsabilité plus longue à Yom Kippour, pour refléter la mesure plus large ? Abaye lui dit : Les Sages ont une tradition acceptée selon laquelle celui qui mange pendant ce laps de temps, son esprit est apaisé ; mais celui qui mange pendant une période plus longue, son esprit n'est pas apaisé et il reste dans un état d'affliction.
Rava s'y oppose fermement : la mesure de la responsabilité pour avoir mangé à Yom Kippour est la quantité d'une grosse datte consommée dans le temps nécessaire pour manger une demi-miche de pain ; mais la mesure pour manger des aliments impurs qui rendent rituellement impur est la moitié d'un demi-pain, soit deux œufs en vrac, un volume beaucoup plus grand, et cela doit également être consommé dans le temps qu'il faut pour manger un demi-pain de pain. Rav Pappa lui dit : Ne lance pas de défi d'ici. Laissez de côté l’impureté rituelle du corps contractée par la consommation d’aliments impurs, car cela ne relève pas de la loi de la Torah mais de la loi rabbinique. Les Sages se montrèrent indulgents à cet égard. Si l’on ne consomme pas cette quantité de nourriture impure pendant cette période, on ne devient pas impur.
La Guemara conteste cela : Mais Rav Pappa a-t-il réellement dit que l'élimination rituelle des impuretés du corps par la consommation d'aliments impurs relève de la loi rabbinique ? Mais il semble dire le contraire dans une autre déclaration : N'est-il pas écrit : « Vous ne vous rendrez pas abominables avec tout reptile qui rampe, et vous ne vous rendrez pas impurs avec eux, afin que vous deveniez impurs par cela » (Lévitique 11). :43). Et Rav Pappa a dit : De là, à partir de l'utilisation dans la Torah du mot « impur » en ce qui concerne l'interdiction de manger, nous apprenons que l'impureté rituelle du corps relève de la loi de la Torah. La Guemara répond : Rav Pappa ne voulait pas dire que la loi est en réalité la loi de la Torah. La loi est bien une loi rabbinique, et le verset apporté comme preuve n’est qu’un simple support.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Tous les types d'aliments se combinent pour former une mesure de responsabilité en ce qui concerne la consommation alimentaire à Yom Kippour. Rav Pappa a dit : Si l'on mangeait de la viande et du sel qu'elle contenait, ceux-ci se combinent pour former le volume d'une grande datte. Bien que consommer du sel seul ne soit pas considéré comme manger, puisque les gens mangent de la viande avec du sel ensemble, ils les combinent en une seule mesure. De même, Reish Lakish a déclaré : La saumure sur un légume se combine avec le légume pour obtenir le volume d'une grande date en ce qui concerne l'interdiction de manger à Yom Kippour. La Guemara s'en exprime avec surprise : C'est évident. Pourquoi la saumure ne devrait-elle pas se combiner avec le légume, étant donné que celui-ci est lui-même un aliment ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que la saumure est une boisson et que la nourriture et les boissons ne se combinent pas, elle nous enseigne que tout article qui prépare la nourriture à manger est considéré comme un aliment.
§ Reish Lakish a dit : Celui qui mange de manière excessive la veille de Yom Kippour, au point qu'il se force à continuer à manger même lorsqu'il est rassasié, est exempté, par exemple, celui qui a mangé au-delà d'être rassasié la veille de Yom Kippour et a ensuite mangé autre chose comme dès que le jeûne a commencé. Quelle est la raison de ceci? Parce que la Torah ne mentionne pas l’interdiction de manger à Yom Kippour, mais il est écrit « toute âme qui ne sera pas affligée ce même jour sera retranchée de son peuple » (Lévitique 23 :29), à l’exclusion de celle qui se fait du mal, par exemple celui qui n'apprécie pas du tout sa nourriture.
De même, le rabbin Yirmeya a déclaré que Reish Lakish a dit : Un non-prêtre qui a mangé de la teruma de manière excessive paie le principal, celui qu'il a pris, et ne paie pas le cinquième supplémentaire, que celui qui mange illégalement de la teruma paie au prêtre en guise de récompense. peine. En effet, il est dit à propos de celui qui mange de la teruma : « Et si quelqu’un mange par erreur d’une chose sacrée, il y ajoutera un cinquième, et il donnera la chose sacrée au prêtre » (Lévitique 22 : 14). Le mot « manger » exclut celui qui ne mange pas mais se fait du mal. Il paie cependant le principal, puisqu'il a causé une perte au prêtre. Le cinquième n’est payé que par celui qui mange normalement et sans excès. De même, Rabbi Yirmeya a dit que Rabbi Yohanan a dit : Un non-prêtre

DAF 81A

celui qui mâche de l'orge de teruma qui n'a pas été moulu ou cuit paie le principal et non un cinquième supplémentaire. La raison en est qu’il est écrit « mange » (Lévitique 22 : 14), ce qui exclut celui qui se fait du mal. Consommer de l’orge crue est considéré comme une automutilation, et non comme une alimentation.
Rav Sheizvi a rapporté que Rabbi Yohanan a dit : Dans le cas d'un non-prêtre qui a avalé des prunes de teruma entières et les a vomi, après quoi une autre personne les a mangées, le premier paie le principal plus un cinquième. Lorsque le premier a bénéficié des prunes, il les a acquises et doit donc les payer, et le second doit en rendre la valeur au premier. Puisqu’ils ne sont bons à servir de carburant qu’après que le premier les a vomi, la deuxième personne est considérée comme ayant endommagé leur valeur en tant que carburant. Il ne paie donc que le prix du bois, c'est-à-dire du combustible, à la première personne.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que la nourriture et la boisson ne font pas bon ménage. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cela ? Rav Hisda a dit : Cette halakha est enseignée comme une dispute, et la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Rabbi Yehoshua a énoncé un principe général : tout objet identique à un autre objet par son type d'impureté rituelle, par exemple, une impureté qui ne dure que jusqu'au soir, et sa mesure d'impureté, par exemple, une olive en vrac. , se combine avec l'autre élément pour atteindre une mesure afin de rendre les autres éléments impurs. Par conséquent, deux demi-morceaux d'olives provenant de deux cadavres ou de deux carcasses d'animaux, ou deux demi-morceaux de lentilles provenant de deux animaux rampants, tous se combinent pour rendre les autres objets impurs.
Cependant, si un objet est identique à un autre dans son impureté rituelle mais pas dans sa mesure, par exemple, la moitié d'une lentille d'un animal rampant et la moitié d'une olive d'une carcasse d'animal, qui transmettent toutes deux l'impureté jusqu'à la tombée de la nuit ; ou si sa mesure est identique mais pas son type d'impureté rituelle, par exemple, la moitié d'une olive provenant d'un cadavre, qui confère l'impureté pendant sept jours, et la moitié d'une olive provenant d'une carcasse d'animal, qui confère l'impureté jusqu'à la tombée de la nuit ; et d'autant plus que ni son impureté rituelle ni sa mesure ne sont identiques, alors les éléments ne se combinent pas. Ici aussi, bien que manger et boire soient interdits en soi, ils ne se combinent pas parce qu'ils n'ont pas la même mesure qui transmet l'impureté.
Rav Naḥman a dit : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, jusqu'à présent nous avons entendu les rabbins dire que les objets de mesures différentes ne se combinent qu'en ce qui concerne l'impureté rituelle. Puisque le phénomène de l’impureté rituelle est un concept, différents types se combinent. Mais ici, dans le cas de Yom Kippour, la mesure qui détermine la responsabilité est fixée en raison de l'apaisement de l'esprit, et cette combinaison de manger et de boire ensemble n'apaise pas l'esprit.
Et de la même manière, Reish Lakish a déclaré : Cette question de savoir si la nourriture et la boisson se combinent pour parvenir à une mesure qui détermine la responsabilité à Yom Kippour est enseignée comme un différend. L'approche adoptée dans la Mishna qui déclare qu'ils ne se combinent pas est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, comme nous l'avons appris dans une Mishna : Rabbi Yehoshua a énoncé un principe général quant à la combinaison d'éléments avec différents types d'impuretés et de mesures, comme Rav Hisda l'a expliqué ci-dessus. Et Rabbi Yoḥanan dit conformément à l'avis de Rav Naḥman : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, jusqu'à présent nous avons entendu les rabbins y dire que les objets de mesures différentes ne se combinent qu'en ce qui concerne le rituel. impureté. Mais ici, dans le cas de Yom Kippour, la mesure qui détermine la responsabilité est fixée en raison de l'apaisement de l'esprit, et cette combinaison de manger et de boire ensemble n'apaise pas l'esprit.
MISHNA : Si quelqu'un a mangé et bu involontairement au cours d'un seul intervalle de conscience, par exemple s'il a oublié que c'est Yom Kippour, il est susceptible d'apporter une seule offrande pour le péché. Cependant, s’il a mangé et accompli un travail sans le savoir, il est susceptible d’apporter deux offrandes pour le péché, car ce faisant, il a violé deux interdictions distinctes. S'il a mangé des aliments impropres à la consommation, ou bu des liquides impropres à la consommation, ou bu de la saumure de poisson ou du liquide saumâtre dans lequel le poisson est mariné, il est exempté, car ce n'est pas la manière habituelle de manger ou de boire. .
GEMARA : Reish Lakish a dit : Pourquoi n'y a-t-il aucun avertissement concernant l'affliction ; Pourquoi la Torah n'a-t-elle pas déclaré explicitement qu'il est interdit de manger et de boire à Yom Kippour ? C'est parce qu'il n'était pas possible de l'écrire de cette façon. La Guemara explique : Comment le Miséricordieux a-t-il pu l'écrire ? Que le Miséricordieux écrive : On ne mangera pas à Yom Kippour. Le terme manger interdit de manger la quantité d'une olive en vrac, alors qu'à Yom Kippour, la mesure réellement interdite est une grosse quantité de dattes. Que le Miséricordieux écrive : Ne soyez pas affligé. Cela indique le contraire de l’affliction, et signifierait : Lève-toi et mange. C’est pourquoi il est écrit : « Car toute âme qui ne sera pas affligée ce même jour sera retranchée de son peuple » (Lévitique 23 :29).
Rav Hoshaya s'y oppose fermement : Que le Miséricordieux l'écrive de cette manière : Gardez-vous de ne pas être affligé. La Guemara répond : Si c'est le cas, il y aurait trop de mitsvot négatives, car ce qui suit sont toutes des expressions d'interdiction : Garde, de peur et non. On dirait alors qu’il existe trois interdictions de manger.
Rav Beivai bar Abaye s'y oppose fermement : Que le Miséricordieux écrive : Garde-toi dans la mitsva de l'affliction. La Guemara rejette ceci : Si tel est le cas, il existe un principe : si les mots garde-toi sont écrits à propos d'une interdiction, cela est considéré comme une interdiction ; si les mots garde-toi sont écrits à propos d’une mitsva positive, cela est considéré comme une mitsva positive. Si la Torah l’avait écrit de cette façon, on comprendrait qu’il existe une mitsva positive d’affliction, mais qu’il n’y a aucun élément d’interdiction. Rav Ashi s'y oppose fermement : Que le Miséricordieux écrive : Ne vous éloignez pas de vous affliger, ce qui impliquerait une mitsva négative. La Guemara dit : En effet, c'est difficile. La Guemara concède qu'elle aurait pu être écrite de cette manière.
§ Concernant les interdictions de manger et de travailler, la Guemara dit : Et un tanna cite les interdictions relatives à l'affliction à Yom Kippour d'ici : Il est dit : « Et vous affligerez vos âmes, vous ne ferez aucune sorte de travail » (Nombres 29 : 7). La Guemara considère : On aurait pu penser que l'exécution d'un travail pendant la prolongation de la période d'interdiction du travail, ajoutée avant le début effectif de Yom Kippour, était punie du karet. Par conséquent, le verset déclare : « Et quelle que soit l’âme qui effectue un travail quelconque ce même jour » (Lévitique 23 : 30), qui enseigne que l’exécution d’un travail ce jour-là est punissable de karet, mais que le travail effectué pendant la prolongation La période d'interdiction de travail n'est pas punie par le karet.
La baraita continue : On aurait pu penser que le fait d'effectuer un travail pendant la prolongation de la période d'interdiction du travail n'est pas punissable par le karet, mais ne pas s'affliger pendant la prolongation de la période d'affliction est puni par le karet. Par conséquent, le verset déclare : « Car toute âme qui ne sera pas affligée ce même jour, elle sera retranchée de son peuple » (Lévitique 23 :29), qui enseigne que ne pas s’affliger ce jour-là est punissable. par karet, mais ne pas s'affliger pendant la prolongation de la période d'affliction n'est pas puni par karet.
La baraita continue : On aurait pu penser que celui qui effectue un travail pendant la prolongation ne serait pas inclus dans la punition du karet, mais il serait averti de ne pas effectuer de travail pendant la prolongation de la période d'interdiction de travail avec une interdiction d'encourir la punition. des cils; par conséquent, le verset déclare : « Et vous ne ferez aucun travail ce même jour » (Lévitique 23 :28). Cela enseigne qu'il est averti de ne pas effectuer de travail ce jour-là, mais il n'est pas averti de ne pas effectuer de travail pendant la prolongation de la période d'interdiction de travail, et par conséquent il n'est pas susceptible de recevoir des coups de fouet pour cela.
Le baraita continue : On aurait pu penser : Il ne serait pas averti en ce qui concerne l'exécution d'un travail pendant la prolongation de la période d'interdiction de travail qu'il s'agit d'une interdiction qui encourt des coups de fouet ; mais il serait prévenu quant au fait de ne pas être en état d'affliction pendant la prolongation de la période d'affliction que c'est une interdiction qui encourt des coups de fouet. Cependant, cela est inexact, et une déduction logique montre qu'il n'en est pas ainsi : de même qu'en ce qui concerne le travail, dont l'interdiction est observée aussi bien lors du Chabbat que des Fêtes, on n'est pas averti de l'allongement du jour, c'est le cas. n'est-il pas logique qu'en ce qui concerne l'affliction, qui n'est pas observée lors du Shabbat et des fêtes, il ne soit pas averti ou susceptible de recevoir des coups de fouet pour l'extension ?
Le baraita commente : Mais nous n'avons pas appris l'avertissement concernant les cils pendant la journée même. D'où vient-il ? La Torah n'a pas besoin d'énoncer la punition du karet pour avoir accompli un travail, car on peut l'apprendre par dérivation logique de la punition de ne pas être dans un état d'affliction, comme suit : Tout comme l'exigence d'affliction, qui n'est pas observée le Chabbat et Les fêtes, sont punies par le karet à Yom Kippour, en ce qui concerne l'interdiction du travail, qui est observée lors de tous les Chabbat et fêtes, n'est-ce pas d'autant plus vrai ? Si oui, pourquoi la punition du travail est-elle explicitement indiquée ? Il est possible de comparer et d'en tirer une analogie verbale : une punition relative à l'affliction est prononcée et une punition relative au travail est prononcée. De même qu’en ce qui concerne le travail, on n’est puni que s’il a été préalablement averti par une mitsva négative, de même, en ce qui concerne l’affliction, on n’est puni que s’il a été averti.
La Guemara rejette cela : Cette comparaison peut être réfutée. Comment ça? Alors que l’affliction ne connaît aucune exception à son interdiction générale, puisque la mitsva de s’affliger s’applique à tout le peuple juif, que pouvez-vous dire du travail, qui a permis des exceptions à son interdiction générale ? Il est permis d'accomplir les services du Temple à Yom Kippour, qui incluent des travaux interdits, par exemple l'abattage d'animaux et l'offre d'encens. Par conséquent, rien ne prouve que la mitsva d’affliction soit plus clémente que l’interdiction du travail.
Dites plutôt ce qui suit : La Torah n’a pas besoin de mentionner la punition pour ne pas être dans un état d’affliction, car on peut l’apprendre de la punition pour avoir accompli un travail par une inférence a fortiori. Comment ça? Tout comme le travail, pour lequel des exceptions à l'interdiction générale sont autorisées, par exemple, accomplir le service du Temple à Yom Kippour, et pourtant le travail est puni par le karet, en ce qui concerne le fait de ne pas être dans un état d'affliction, qui ne connaît aucune exception autorisée à son prohibition générale, n'est-il pas d'autant plus vrai que celui qui ne s'afflige pas soit passible du karet ? Si oui, pourquoi est-ce néanmoins indiqué ? Il est possible de comparer et d'apprendre une analogie verbale : la punition est énoncée par rapport à l'affliction, et la punition est énoncée par rapport au travail. Tout comme pour le travail, la Torah punit et avertit, de même, pour l'affliction, la Torah punit et avertit.
La Guemara rejette ceci : Cette comparaison peut être réfutée, et on pourrait dire le contraire : alors que l'interdiction du travail est observée le Chabbat et les Fêtes, pouvez-vous en dire autant de l'affliction, qui n'est pas observée le Chabbat et les Fêtes ?
Ravina a dit : Nous n'avons pas bien compris l'enseignement de cette baraita, car ce tanna dérive une analogie verbale des mots « ce même jour » (Lévitique 23 :29) prononcés à propos de l'affliction, et « ce même jour » (Lévitique 23 :29). Lévitique 23 :28) a été déclaré à propos du travail. La Guemara commente : Il faut dire qu'elle est disponible, ce qui signifie que dans les deux endroits, l'expression « ce même jour » est inutile dans son propre contexte et ne vient qu'enseigner cette analogie verbale ; car, s’il n’était pas disponible, il pourrait être réfuté, comme nous l’avons réfuté ci-dessus.
La Guemara répond : Non, elle est certainement disponible, et nous pouvons en tirer des leçons, car cinq versets sont écrits concernant l'interdiction du travail à Yom Kippour. L'un pour enseigner un avertissement concernant l'interdiction du travail le jour même de Yom Kippour ; et un pour un avertissement concernant le travail la nuit de Yom Kippour ; et un pour la punition de karet pour avoir effectué un travail ce jour-là ; et un pour la punition pour avoir effectué un travail de nuit ; et un verset doit être disponible pour déduire l'exigence d'affliction de l'interdiction du travail, de jour comme de nuit, en utilisant une analogie verbale.
L'école du rabbin Yishmael a enseigné une autre analogie verbale pour la dérivation : « l'affliction » est indiqué ici, en ce qui concerne Yom Kippour, et « l'affliction » est indiqué plus tard, en ce qui concerne un homme qui viole une femme : « Parce qu'il a affligé la femme de son voisin » (Deutéronome 22 :24). Tout comme là-bas, dans le cas du viol, la Torah ne punissait pas sans avertissement préalable, de même ici, dans le cas de Yom Kippour, la Torah ne punissait pas sans avertissement préalable. Rav Aḥa bar Ya'akov a donné une preuve différente : Dérivez une analogie verbale entre les mots « Chabbat de repos solennel » (Lévitique 16 :31) écrits à propos de Yom Kippour et les mots « Chabbat de repos solennel » (Exode 31 :15). , 32 :5 ; Lévitique 23 :3) écrit à propos du Shabbat hebdomadaire, qui commémore le Shabbat de la Création. Tout comme ici, dans le cas du Shabbat, la Torah ne punissait pas sans avertissement préalable, de même ici, dans le cas de Yom Kippour, la Torah ne punissait pas sans avertissement préalable.
Rav Pappa a dit :

Daf81b

Yom Kippour lui-même est appelé « Chabbat », comme il est écrit : « Du soir au soir, vous vous reposerez pendant votre Chabbat » (Lévitique 23 : 32). La Guemara compare les différentes opinions. Certes, Rav Pappa n'a pas dit ce que Rav Aḥa bar Ya'akov a fait, car un verset écrit sur le sujet lui-même est préférable à une analogie verbale. Mais quelle est la raison pour laquelle Rav Aḥa bar Ya'akov n'a pas exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rav Pappa ?
La Guemara répond : Il exige ce verset « observez votre Chabbat » pour ce qui a été enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et vous affligerez vos âmes le neuvième jour du mois au soir, du soir au soir, vous reposera pendant votre Chabbat » (Lévitique 23 :32). On aurait pu penser qu'il fallait commencer à s'affliger le 9 Tichri ; par conséquent, le verset dit « le soir ». Si la Torah avait dit seulement « le soir », on aurait pu penser que le jeûne ne commence qu'à la tombée de la nuit ; par conséquent, le verset dit « le neuvième », ce qui implique que l’on commence à jeûner le neuvième jour de Tishrei. Comment concilier ces versets ? On commence à jeûner alors qu’il fait encore jour ; de là, on dérive que l'on sanctifie et s'étend du jour de la semaine non sacré au jour sacré de Yom Kippour.
J'ai seulement déduit qu'il faut ajouter du temps au début de Yom Kippour. D'où puis-je déduire qu'on ajoute du temps à la fin de Yom Kippour ? Le verset déclare : « Du soir au soir » (Lévitique 23 :32), ce qui implique qu'on ajoute aussi à la fin, tout comme on le fait au début. Et je n’en ai tiré que la mitsva d’ajouter à Yom Kippour ; d'où vient-il qu'il faut aussi sanctifier et ajouter du temps avant et après les Fêtes ? Le verset déclare : « Vous vous reposerez » (Lévitique 23 :32), pour enseigner que cette règle s'applique même aux fêtes au cours desquelles il est commandé de se reposer. J'en ai déduit seulement qu'on ajoute une extension aux Festivals ; d'où est-ce que je tire qu'il faut aussi sanctifier et annexer Shabbatot ? Le verset déclare : « Votre Shabbat » (Lévitique 23 :32). Comment ça? Partout le terme : Repos [shevut] est prononcé, il enseigne d'ici qu'on sanctifie et ajoute du jour de la semaine non sacré au sacré.
La Guemara demande : Et le tanna qui apprend une analogie verbale à partir des mots « ce même jour », « ce même jour », que fait-il de la phrase : « Le neuvième jour du mois » ? La Guemara répond : Il l’exige, conformément à ce qu’a enseigné Hiyya bar Rav de Difti. Comme l’a enseigné Hiyya bar Rav de Difti : Il est dit : « Et vous affligerez vos âmes le neuvième jour du mois » (Lévitique 23 : 32). Mais est-ce qu’on s’afflige le 9 Tichri ? Ne s'afflige-t-on pas en effet le dixième de Tichri ? Le verset vient plutôt vous dire : quiconque mange et boit le neuvième jour de Tichri et jeûne ensuite le dixième, le verset lui attribue du crédit comme s'il avait jeûné à la fois le neuvième et le dixième. Le verset y fait allusion lorsqu’il déclare que le jeûne a lieu le neuvième.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Si quelqu'un a mangé de la nourriture impropre à la consommation, il en est exempté. Rava a dit : Si quelqu'un mâche du poivre cru à Yom Kippour, il en est exempté, car cela n'est pas considéré comme un repas. De même, si quelqu’un mâche du gingembre [zangvila] à Yom Kippour, il en est exempté.
La Guemara soulève une objection à ce sujet. Rabbi Meir dirait à propos du verset : « Et quand vous entrerez dans le pays et que vous aurez planté toutes sortes d'arbres pour vous nourrir, alors vous considérerez leurs fruits comme interdits [orla] ; pendant trois ans, cela vous sera interdit, on ne le mangera pas » (Lévitique 19 :23). D’après l’implication de ce qui est dit : « Alors vous en considérerez les fruits comme défendus », ne sais-je pas que le verset fait référence aux « arbres pour la nourriture », puisqu’il utilise le mot « fruit » ? Au contraire, quel est le sens lorsque le verset déclare « des arbres pour se nourrir » ? Il comprend un arbre dont le bois et les fruits ont le même goût, c'est-à-dire un arbre qui est lui-même consommé en plus de ses fruits. Il faut dire que cela fait référence au poivre qui pousse sur un arbre, pour vous apprendre que même le poivre est soumis à la halakha d'orla. Et cela enseigne également qu’Eretz Israël ne manque de rien, puisque même le poivre peut y pousser, comme il est dit parmi les louanges d’Eretz Israël : « Vous ne manquerez de rien » (Deutéronome 8 : 9). Quoi qu'il en soit, il a été déduit que le poivre est appelé aliment, ce qui contredit la déclaration de Rava.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette déclaration concernant le poivre comestible fait référence au poivre frais, qui est humide ; et cette halakha relative à Yom Kippour fait référence au poivre sec, qui n'est pas considéré comme un aliment.
Ravina dit à Mareimar : Mais Rav Naḥman n'a-t-il pas dit qu'il est permis de manger ce gingembre cuit [himalta] qui vient d'Inde, et qu'il n'y a aucune inquiétude que des gentils l'aient cuit. Et nous récitons la bénédiction : Qui crée le fruit de la terre, sur elle. Apparemment, le gingembre est comestible. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : Cette affirmation fait référence au gingembre humide, qui est considéré comme un aliment ; et cette déclaration antérieure relative à Yom Kippour, selon laquelle le gingembre n’est pas un aliment, fait référence au gingembre sec.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui a mangé des feuilles de roseau à Yom Kippour est exempté, mais celui qui a mangé des sarments de vigne est responsable. La Guemara précise : Quels sont ces sarments de vigne ? Le rabbin Yitzḥak de la ville de Migdal a déclaré : Toutes les pousses qui ont germé entre Roch Hachana et Yom Kippour et qui sont encore très molles sont considérées comme de la nourriture. Et Rav Kahana a dit : Toutes les pousses qui ont germé jusqu'à trente jours avant Yom Kippour sont considérées comme de la nourriture. La Guemara commente : Cela a été enseigné dans une baraita conformément à l'opinion du rabbin Yitzḥak de Migdal : Celui qui mange des feuilles de roseau est exempté, mais celui qui mange des sarments de vigne est responsable. Quels sont ces sarments de vigne ? Ce sont tous ceux qui ont germé entre Roch HaShana et Yom Kippour.
Il a été enseigné dans la Mishna que si, à Yom Kippour, quelqu'un buvait de la saumure de poisson ou du liquide saumâtre dans lequel le poisson est mariné, il en était exempté. La Guemara commente : Du langage de la Mishna, on peut déduire que si quelqu'un boit du vinaigre, il est responsable. Qui est le tanna de la mishna ? C'est Rabbi Yehuda HaNasi, comme il a été enseigné dans une baraita, que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le vinaigre ravive l'esprit et est donc considéré comme une boisson.
La Guemara raconte : Rav Giddel bar Menashe de la ville de Birei DeNeresh a enseigné lors d'une conférence publique que la halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi et que le vinaigre n'est pas considéré comme une boisson. L’année suivante, tout le monde sortait, mélangeait du vinaigre avec de l’eau et buvait du vinaigre à Yom Kippour. Rav Giddel entendit cela et se mit en colère contre eux pour leurs actions. Il a dit : Dites que j'ai dit qu'on n'est pas responsable de boire du vinaigre seulement après coup ; cependant, ai-je dit qu'il était permis d'en boire ab initio ? En outre : Disons que j'ai dit ma déclaration à propos de celui qui boit peu, mais ai-je dit qu'il est permis de boire beaucoup ? De plus : disons que j'ai dit ma déclaration en référence au vinaigre pur, qui est très fort, mais ai-je dit quelque chose au sujet du vinaigre dilué ? C'est certainement interdit.

Daf-82a

MISHNA : En ce qui concerne les enfants, on ne les afflige pas en refusant de manger à Yom Kippour ; cependant, on les entraîne un an ou deux ans avant qu'ils atteignent la majorité, au moyen d'un jeûne partiel de plusieurs heures, afin qu'ils soient habitués à accomplir les mitsvot.
GEMARA : La Guemara s'interroge sur la formulation de la mishna : Puisqu'il est dit qu'on entraîne les enfants deux ans avant leur maturité, est-il nécessaire de dire qu'on les forme un an avant ? Cette expression dans la mishna est superflue. Rav Hisda a dit : Ce n'est pas difficile. Cette affirmation selon laquelle on entraîne les enfants un an avant leur maturité fait référence à un enfant faible ; l'affirmation selon laquelle on entraîne les enfants deux ans avant leur maturité fait référence à un enfant en bonne santé.
Rav Huna a dit : On entraîne un enfant en bonne santé de huit ans et neuf ans à jeûner pendant plusieurs heures ; à dix ans et onze ans, ils accomplissent le jeûne selon la loi rabbinique ; à douze ans, ils accomplissent le jeûne selon la loi de la Torah. Cela s'applique aux filles qui atteignent la maturité et deviennent obligées de faire des mitsvot à l'âge de douze ans. Et Rav Naḥman dit : A neuf ans et dix ans, on les entraîne à jeûner plusieurs heures ; à onze et douze ans, ils accomplissent le jeûne selon la loi rabbinique ; à treize ans, ils accomplissent le jeûne selon la loi de la Torah. Cela s'applique aux garçons. Et Rabbi Yoḥanan a dit : Il n’y a aucune obligation concernant les enfants qui accomplissent le jeûne selon la loi rabbinique. Au contraire, à dix et onze ans, on les entraîne à jeûner pendant plusieurs heures ; et à douze ans, les filles sont tenues d'accomplir leur jeûne par la loi de la Torah.
§ Nous avons appris dans la Mishna : En ce qui concerne les enfants, on ne les afflige pas en refusant de manger à Yom Kippour ; cependant, on les entraîne un an avant ou deux ans avant qu'ils n'atteignent leur maturité. Certes, cela a du sens selon l’opinion du Rav Huna et du Rav Naḥman, qui soutiennent que pendant un ou deux ans avant d’atteindre la maturité, il existe une loi rabbinique exigeant que les enfants accomplissent le jeûne. La Mishna qui dit un an avant ou deux ans avant doit être comprise comme suit : Un enfant faible est obligé d'achever le jeûne de Yom Kippour dans l'année précédant sa maturité par la loi rabbinique, et un enfant en bonne santé est obligé d'achever le jeûne de Yom Kippour. Yom Kippour dans les deux années avant d'atteindre la maturité selon la loi rabbinique (Vilna Gaon).
Mais selon le rabbin Yohanan, qui soutient qu’il n’existe pas de loi rabbinique pour accomplir le jeûne, cela est difficile. Selon lui, quelle est la différence entre un an avant et deux ans avant ? Rabbi Yohanan aurait pu vous dire : Que signifie un an ou deux ans ? Une année ne fait pas référence à l'année précédant l'année précédant leur échéance, c'est-à-dire les deux années qui la précèdent, mais bien à l'année précédant leur échéance. La phrase : Un ou deux ans, indique qu'il y a une différence entre ceux qui ont besoin d'un an et ceux qui en ont besoin de deux, qui dépend de leur santé : L'enfant en bonne santé doit jeûner deux ans, mais un an suffit. pour un enfant faible.
Venez entendre ce que Rabba bar Shmuel a enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne les enfants, on ne les afflige pas en refusant de manger à Yom Kippour ; cependant on les dresse un an pour un enfant faible ou deux ans pour un enfant sain précédant leur maturité. Certes, selon l’opinion du rabbin Yoḥanan, cela fonctionne bien ; mais selon Rav Huna et Rav Naḥman, qui disent qu'il faut une année supplémentaire pour accomplir le jeûne selon la loi rabbinique, cela est difficile. Les Rabbins pourraient vous dire : Quelle est cette formation qui y est également enseignée ? Il s’agit du jeûne d’une journée complète, exigé par la loi rabbinique. Selon la loi rabbinique, le délai de jeûne pour un enfant en bonne santé est de deux ans avant qu'il atteigne la maturité.
La Guemara demande : Et la formation s'appelle-t-elle achèvement ? L'entraînement ne signifie-t-il pas que l'enfant n'accomplit qu'une partie de la mitsva ? Cela n'a-t-il pas été enseigné explicitement dans une baraita : Qu'est-ce que la formation ? Si l'enfant avait l'habitude de manger tous les jours à la deuxième heure de la journée, on le nourrit à la troisième heure, il commencera alors à comprendre la notion d'affliction. S'il avait l'habitude de manger à la troisième heure, on le nourrit à la quatrième heure. Rava bar Ulla a dit : Ce n'est pas difficile ; ce sont deux types de formation différents. Il existe un entraînement pour les petits enfants à attendre un peu plus longtemps avant de manger, et un entraînement pour les enfants plus âgés, dans lequel on les habitue à jeûner une journée entière.
MISHNA : En ce qui concerne une femme enceinte qui a senti une odeur de nourriture et a été envahie par l'envie d'en manger, on la nourrit jusqu'à ce qu'elle récupère, car ne pas le faire pourrait conduire à une situation mettant sa vie en danger. Si une personne est malade et a besoin de nourriture en raison d'un danger potentiel, on la nourrit selon les conseils d'experts médicaux qui déterminent qu'elle a effectivement besoin de nourriture. Et s'il n'y a pas d'experts, on le nourrit selon ses propres instructions, jusqu'à ce qu'il dise qu'il a suffisamment mangé et qu'il n'en a plus besoin.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant une femme enceinte qui sent la viande consacrée ou la viande de porc et qui a envie de ces aliments spécifiques, on insère un mince roseau dans le jus de cet article et on le place sur sa bouche. Si son esprit s’installe avec cela, c’est bien. Et sinon, on lui donne la sauce même de cet aliment interdit. Si son esprit s’installe avec cela, c’est bien. Et sinon, on lui donne la graisse de la nourriture interdite elle-même, car il n'y a aucune halakha qui s'oppose à sauver une vie, à l'exception des interdictions contre l'idolâtrie, les relations sexuelles interdites et l'effusion de sang.
La Guemara précise : En ce qui concerne la halakha selon laquelle l'interdiction du culte des idoles prime sur le salut de la vie, d'où dérivons-nous cela ? Comme il a été enseigné dans une baraïta que Rabbi Eliezer dit : S'il est dit : « Et tu aimeras l'Éternel, ton Dieu, de tout ton cœur et de toute ton âme » (Deutéronome 6 : 5), pourquoi est-il dit dans le suite du verset : « Et de toutes tes forces » (Deutéronome 6 :5) ? Et s’il est dit : « De toutes tes forces », pourquoi dit-il : « De toute ton âme » ? L’une de ces affirmations semble superflue.
Il s’agit plutôt d’enseigner que s’il existe une personne dont le corps lui est plus cher que ses biens, c’est pour cela qu’il est dit : « De toute ton âme ». Le verset enseigne qu'il faut être prêt à sacrifier sa vie pour sanctifier le nom de Dieu. Et s’il y a une personne dont les biens lui sont plus chers que son corps, c’est pourquoi il est dit : « De toutes vos forces ». Le rabbin Eliezer comprend l’expression « de toutes vos forces » comme signifiant : avec tous vos biens. Par conséquent, il faut être prêt à renoncer à sa vie plutôt que d’être sauvé par l’adoration des idoles.
§ En ce qui concerne le concept selon lequel il faut renoncer à sa vie plutôt que d'avoir interdit les relations sexuelles ou de verser le sang par un meurtre, d'où tirons-nous cela ? Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il est dit à propos du viol d'une femme fiancée : « Car comme lorsqu'un homme s'élève contre son prochain et le tue, ainsi en est-il de cette affaire » (Deutéronome 22 : 26) . On pourrait se demander : quelle idée un meurtrier nous a-t-il appris sur une femme fiancée ? La halakha d’une femme fiancée est claire ; quel nouveau point apprend-on en le comparant à la halakha d'un meurtrier ?
Au contraire, cette halakha sur le meurtrier, qui semble venir enseigner la femme fiancée, s'avère en réalité être l'objet d'un enseignement. La conclusion est la suivante : de même qu'en ce qui concerne la femme fiancée, on permet de la sauver au prix de la vie de son agresseur, de même le meurtrier peut être sauvé du crime au prix de sa vie. c'est-à-dire qu'on peut sauver la victime en tuant l'agresseur. Un autre enseignement dérive dans le sens inverse, du cas du meurtre au cas du viol. Tout comme le meurtrier est soumis à la halakha selon laquelle il doit être tué et ne pas transgresser, c'est-à-dire qu'il faut même se laisser tuer plutôt que de prendre la vie d'autrui, de même un homme doit renoncer à sa vie plutôt que de prendre la vie d'autrui. avoir des relations sexuelles interdites avec une jeune femme fiancée. Par conséquent, la halakha selon laquelle il doit être tué et ne pas transgresser s'applique à toutes les relations sexuelles interdites.

Daf82b

La Guemara demande : Et en ce qui concerne le meurtrier lui-même, d'où tirons-nous cette halakha selon laquelle il devrait être tué plutôt que de transgresser l'interdiction du meurtre ? La Guemara répond : Cela découle de la raison, comme il a été dit : Une certaine personne est venue avant Rava. Il dit à Rava : Le maître du village où j'habite m'a dit : Tue un tel, et si tu ne le fais pas, je te tuerai. Que dois-je faire? Rava lui dit : Laisse-toi tuer, et tu ne devrais pas tuer. Rava raisonna : Qu'avez-vous vu qui vous fait penser que votre sang est plus rouge et plus important que le sien ? Peut-être que le sang de cet homme est plus rouge et qu’il est plus important que vous. Si tel est le cas, il est logique qu’il ne faille pas tuer une autre personne pour se sauver.
§ Concernant une femme enceinte qui sent de la nourriture, il est dit : Une certaine femme enceinte a senti une nourriture et en a eu envie. Les personnes impliquées se sont présentées devant le rabbin Yehuda HaNasi pour lui demander comment procéder. Il dit à ceux qui demandaient : Allez lui murmurer que c'est aujourd'hui Yom Kippour. Ils lui parlaient à voix basse, et ce murmure l'aidait ; elle a arrêté d'avoir envie de nourriture. Rabbi Yehuda HaNasi a lu ce verset à propos du bébé qu'elle portait : « Avant de te former dans le ventre, je te connaissais, et avant que tu sortes du sein maternel, je t'ai sanctifié » (Jérémie 1 : 5), et en effet, le bébé qui est sorti de cette femme était Rabbi Yohanan.
La Guemara raconte une autre histoire : une certaine femme enceinte sentit de la nourriture et eut envie d'en manger à Yom Kippour. Les personnes impliquées se sont présentées devant Rabbi Ḥanina pour lui demander comment procéder. Il leur dit : murmurez-lui que c'est aujourd'hui Yom Kippour. Ils lui ont chuchoté, mais elle n'a pas accepté le murmure et a continué à avoir envie de nourriture. Rabbi Ḥanina a lu ce verset à propos du bébé :

Daf83a

« Les méchants sont séparés dès le sein maternel » (Psaume 58 : 4), c'est-à-dire qu'il est clair qu'ils sont déjà séparés dans le sein de leur mère. En effet, Shabbetaï, l'accumulateur de fruits, sortit d'elle. Il a amassé des fruits pendant les années de famine afin d’en gonfler le prix et les profits au détriment des pauvres.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Si une personne est malade et a besoin de nourriture en raison d'un danger potentiel, on la nourrit selon l'avis des experts médicaux. Le rabbin Yannai a dit : Si une personne malade dit qu'elle a besoin de manger et qu'un médecin dit qu'elle n'a pas besoin de manger, on écoute la personne malade. Quelle est la raison de cette halakha ? C’est parce que le verset déclare : « Le cœur connaît l’amertume de son âme » (Proverbes 14 : 10), ce qui signifie qu’une personne malade connaît l’intensité de sa douleur et de sa faiblesse, et les médecins ne peuvent pas dire le contraire. La Guemara demande : Il est évident qu’une personne se connaît mieux que quiconque. Pourquoi faut-il le dire explicitement ? La Guemara répond : Il ne faut pas dire que le médecin est plus sûr parce qu'il a plus d'expérience dans cette maladie. C’est pourquoi le verset nous enseigne que même ainsi, c’est le malade qui connaît mieux que quiconque sa propre souffrance.
Mais dans le cas contraire, si un médecin dit que le malade a besoin de nourriture, mais que le malade lui-même dit qu'il n'a pas besoin de manger, on écoute le médecin. Quelle est la raison de cette halakha ? C'est parce que la confusion [tunba] s'est emparée du malade à cause de sa maladie et que son jugement est altéré. Par conséquent, lui-même ne sait pas combien il a besoin de nourriture.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Si une personne est malade, on la nourrit selon l'avis des experts médicaux. Cela implique que s'il y a des experts présents, alors selon l'avis des experts, oui, on nourrit le malade ; mais sur ses propres instructions, non, on ne le nourrit pas, contrairement à l'avis du rabbin Yannai. Cela implique en outre que selon l'avis de plusieurs experts, oui, on nourrit un malade ; cependant, selon l’avis d’un seul expert, non, on ne le nourrit pas. Il semble y avoir une exigence d'au moins deux médecins, ce qui contredit également l'opinion du rabbin Yannai selon laquelle l'opinion d'un expert suffit à prévaloir sur l'opinion de la personne malade.
La Guemara rejette cela : de quoi avons-nous affaire ici ? Nous sommes confrontés à une situation unique : la personne malade dit qu'elle n'a pas besoin de nourriture et la consultation d'experts est requise. La Guemara suggère : Mais qu'ils le nourrissent selon l'avis d'un expert, car Rabbi Yannai a dit que dans de telles circonstances, on nourrit la personne malade sur la base de l'avis d'un médecin. La Guémara répond : Non, l'exigence de deux experts est nécessaire dans le cas où il y a un autre, troisième expert avec lui, qui dit que le malade n'a pas besoin de manger. Dans un tel cas, on nourrit le malade selon l'avis de deux experts qui conviennent qu'il en a besoin.
La Guemara demande : Si tel est le cas, cela est évident, puisqu'il s'agit d'un cas d'incertitude concernant une situation mettant la vie en danger, et dans tous les cas d'incertitude concernant une situation mettant la vie en danger, la halakha est indulgente. La Guemara répond : Non, cette halakha est nécessaire dans le cas où il y a deux autres médecins qui, avec le malade, disent qu'il n'a pas besoin de nourriture. Et bien que Rav Safra ait dit que deux témoins sont comme cent témoins, et cent témoins sont comme deux témoins, cette règle s'applique spécifiquement à la question du témoignage ; cependant, lorsqu'il s'agit d'évaluer une situation, nous suivons la majorité des opinions. On pourrait donc penser dans ce cas que la personne malade ne devrait pas être nourrie parce que l'avis de deux médecins et de la personne malade devrait prévaloir sur l'opinion opposée de deux autres médecins.
D'une manière générale, deux témoins ou plus constituent un témoignage complet, et il n'y a aucune différence entre le témoignage de deux et le témoignage d'un grand nombre de personnes. Cependant, ce principe de suivi de la majorité s'applique spécifiquement à l'évaluation des questions monétaires, mais il s'agit ici d'un cas d'incertitude concernant une situation mettant la vie en danger. Par conséquent, bien que ce soit l’opinion de deux médecins contre l’opinion de deux médecins et du malade, le malade doit manger.
La Guemara demande : Mais du fait qu'il est enseigné dans la dernière clause de la mishna que s'il n'y a pas d'experts présents, on le nourrit selon sa propre opinion, par déduction, la première clause de la mishna fait référence à un cas où le malade a dit qu'il avait besoin de manger. Dans ce cas, la mishna déclare que l'on suit l'opinion des experts, pas la sienne, et qu'on le nourrit. La Guemara répond : La Mishna est incomplète et enseigne ce qui suit : Dans quel cas cette affirmation selon laquelle il ne peut manger que sur la base de l'avis d'experts est-elle dite ? C'est lorsque le malade dit : je n'ai pas besoin de manger. Mais s'il dit : j'ai besoin de manger, et au lieu de deux experts, il n'y en a qu'un qui dit qu'il n'a pas besoin de manger, on le nourrit selon sa propre opinion.
Mar bar Rav Ashi a dit : Chaque fois qu'une personne malade dit : J'ai besoin de manger, même s'il y a cent médecins experts qui disent qu'elle n'a pas besoin de manger, nous écoutons sa propre opinion et la nourrissons, telle qu'elle est. a déclaré : « Le cœur connaît l’amertume de son âme » (Proverbes 14 :10).
Nous avons appris dans la Mishna : Si une personne malade dit elle-même qu'elle a besoin de manger et qu'aucun expert n'est présent, on la nourrit selon sa propre opinion. Cela implique que la raison pour laquelle on le nourrit est qu'il n'y a pas d'experts présents. On peut en déduire que s'il y avait des experts présents, non, on ne nourrirait pas la personne malade en fonction de sa propre opinion, mais on écouterait plutôt les conseils des experts. La Guemara rejette ceci : C'est ce que dit la mishna : Dans quel cas cette affirmation selon laquelle on suit l'opinion des experts est-elle dite ? C'est lorsque le malade dit : je n'ai pas besoin de manger. Cependant, s’il dit : J’ai besoin de manger, c’est comme s’il n’y avait aucun expert là-bas ; nous le nourrissons en fonction de son opinion, comme il est dit : « Le cœur connaît l'amertume de son âme » (Proverbes 14 :10). Tous les experts sont ignorés face à la sensibilité même du malade.
MISHNA : Dans le cas d'une personne atteinte d'une maladie potentiellement mortelle, le bulmos, lui causant une sensation de faim insupportable et une vision altérée, on peut lui donner même des aliments impurs à Yom Kippour ou à tout autre jour jusqu'à ce que ses yeux se rétablissent, car le retour de sa vue indique qu'il se rétablit. Si quelqu'un a été mordu par un chien enragé, on ne peut pas le nourrir avec le lobe du foie du chien. On pensait que c'était un remède contre la morsure, mais les rabbins le jugent inefficace. Et Rabbi Matya ben Harash permet de le lui donner, car il le juge efficace.
Et de plus, Rabbi Matya ben Harash a dit : Quant à celui qui souffre de douleurs à la gorge, il peut mettre un médicament dans sa bouche pendant Chabbat, bien qu'il soit interdit d'administrer un remède pendant Chabbat. En effet, il existe une incertitude quant à savoir si la situation met sa vie en danger, car il est difficile de déterminer la gravité de la douleur interne. Et un cas d’incertitude concernant une situation mettant la vie en danger l’emporte sur le Chabbat.
De même, quant à celui sur qui est tombé un éboulement, on ne sait pas s'il est là sous les décombres ou s'il n'y est pas ; et il y a une incertitude s'il est encore vivant ou s'il est mort ; et s'il y a une incertitude quant à savoir si la personne sous les décombres est un gentil ou si elle est juive, on enlève le tas sur lui. On peut effectuer toute action nécessaire pour le sauver de dessous les débris. S'ils l'ont retrouvé vivant après avoir commencé à nettoyer les débris, ils continuent à nettoyer le tas jusqu'à ce qu'ils puissent l'extraire. Et s’ils le trouvent mort, ils doivent le laisser, car il est interdit de profaner le Chabbat pour préserver la dignité du mort.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : D'où sauraient-ils que ses yeux ont retrouvé la vue ? C'est à partir de là qu'il peut discerner entre la bonne et la mauvaise nourriture, puisque sous l'influence du bulmos on mange de la nourriture sans discernement. Abaye a dit : C'est avec dégustation. Lorsqu'il peut distinguer les goûts de différents aliments, sa vue doit également avoir récupéré. Par exemple, la nuit, même s'il fait sombre, le signe que sa vue a été restaurée est qu'il est capable de détecter les différences de goûts (Me'iri).
§ Les Sages ont enseigné : Dans le cas d'une personne atteinte de bulmos et qui doit être nourrie jusqu'à ce que sa vision soit rétablie, on lui donne d'abord les aliments dont l'interdiction est la moins sévère. S'il doit être nourri avec des aliments interdits, il doit d'abord être nourri avec ceux dont le niveau d'interdiction est le moins sévère. Par exemple, s'il y a des produits sans dîme et une carcasse d'animal non abattu [neveila] ou toute autre viande non casher, on lui donne à manger du neveila, car l'interdiction des produits sans dîme garantit la mort de la main du Ciel, mais manger de la viande non casher est une transgression punissable uniquement par les coups de fouet. S'il y a des produits sans dîme et des produits de l'année sabbatique, il est nourri avec les produits de l'année sabbatique. Les produits sans dîme justifient la mort de la main du Ciel, tandis que les produits d'une année sabbatique sont interdits par une mitsva positive et aucune punition n'y est associée.
S'ils ont dîmé les produits et la teruma, il y a un différend entre les tanna'im quant à la nourriture qu'ils doivent lui donner, comme cela a été enseigné dans une baraita : On lui donne des produits sans dîme et on ne lui donne pas de teruma. Ben Teima dit : Il est préférable de lui donner à manger du teruma et non de lui donner des produits sans dîme. Rabba a dit : Là où il est possible de lui donner de la nourriture non sacrée en séparant les dîmes des produits sans dîme et en rendant ainsi le reste autorisé, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il faut rendre les produits propres à la consommation en séparant les dîmes et ensuite les lui donner, même le jour même. Chabbat, alors qu'il est par ailleurs interdit de séparer les dîmes.
Là où ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où il est impossible de lui donner de la nourriture non sacrée car il n’y a aucun moyen de séparer les dîmes. Un sage soutient que l’interdiction des produits sans dîme est plus sévère ; et un Sage soutient que l'interdiction du teruma est plus sévère. Les deux parties raisonnent comme suit. Un Sage soutient que l'interdiction des produits sans dîme est plus sévère parce qu'elle est interdite à tout le monde ; mais le teruma convient à un prêtre, et on pourrait donc dire que son interdiction est moins sévère. Et un Sage soutient que le teruma est plus sévère parce que les non-prêtres ne peuvent jamais en manger, tandis que les produits sans dîme peuvent être rendus propres à la consommation, et par conséquent, même s'ils ne sont pas encore dîmés, l'interdiction d'en manger est moins sévère.

Daf83b

Il a été déclaré que, selon Rabba, s'il est possible d'adapter les produits sans dîme et de les nourrir ensuite avec de la nourriture non sacrée, il faut le faire. La Guemara s'en étonne : Il est évident que s'il est possible de donner la dîme aux produits et de le nourrir avec cela, il faut le faire. Pourquoi faut-il le préciser ? La Guemara explique : Non, il est nécessaire de préciser cela à propos d'un cas le Shabbat, où il est généralement interdit de séparer les terumot et les dîmes. Néanmoins, les Sages ont dit qu'il est préférable de séparer les terumot et la dîme le jour du Chabbat plutôt que de nourrir la personne malade avec des produits sans dîme.
La Guemara demande : En ce qui concerne le Chabbat, c'est également évident, puisque l'interdiction de séparer les terumot et la dîme n'est qu'une interdiction de bouger, ce qui est interdit par la loi rabbinique. C’est certainement moins sévère que l’interdiction de manger des produits sans dîme. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit de fruits cultivés dans un récipient non perforé, qui ne sont pas soumis à la teruma par la loi de la Torah mais par la loi rabbinique. La Guemara enseigne qu’il est préférable de transgresser l’interdiction rabbinique de donner la dîme des fruits le jour du Chabbat plutôt que de donner à la personne malade des produits sans dîme, bien que dans ce cas l’interdiction soit rabbinique.
§ La Guemara discute maintenant des deux opinions mentionnées ci-dessus : Un Sage, ben Teima, soutient que les produits sans dîme sont plus sévères, et donc il faut donner la dîme aux fruits bien qu'il soit interdit de séparer la teruma le Chabbat ; et un Sage, le premier tanna, soutient que le teruma est plus sévère.
Disons que le point de vue de Rabba n'est qu'un côté d'un différend entre tanna'im, comme cela a été enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qu'un serpent a mordu pendant Shabbat et qui est en danger, on appelle un médecin pour qu'il vienne. d'un endroit à un autre; et l'on lui déchire un poulet s'il a besoin de sa viande pour guérir ; et on récolte des poireaux du sol et on les lui donne à manger à des fins de guérison, et on n'a pas besoin de séparer les dîmes ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Il ne doit pas en manger à moins qu'il n'ait reçu la dîme.
Disons que la déclaration de Rabba selon laquelle il faut séparer la teruma et la dîme des fruits du malade le Chabbat, même des produits sans dîme interdits par la loi rabbinique, correspond au point de vue de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Il dit qu'il faut donner la dîme aux personnes malades, même le jour du Shabbat, bien que les poireaux, comme tous les autres légumes, ne soient considérés comme un produit sans dîme que par la loi rabbinique. Et l’opinion de Rabba ne suit pas celle du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara rejette cela : Même si vous dites que Rabba soutient l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, Rabbi Yehuda HaNasi dit qu'il ne faut pas séparer les dîmes uniquement là, en ce qui concerne l'obligation de prélever la dîme sur les légumes, comme les poireaux. , qui est d’origine rabbinique. Cette exigence a été édictée pour éviter que l’on ne confonde les légumes avec les produits qui ne sont pas dîmés par la loi de la Torah. Cependant, en ce qui concerne la dîme des céréales, qui ont le statut de produit sans dîme selon la loi de la Torah, bien que dans ce cas particulier leur statut de dîme soit rabbinique parce que les grains ont poussé dans un récipient non perforé, même le rabbin Yehuda HaNasi concède que le produit doit être la dîme. Parce que s’il lui est permis de manger sans séparer les dîmes des produits cultivés dans un récipient non perforé, il peut se tromper et venir manger du grain cultivé dans un pot perforé, qui est considéré comme un produit sans dîme selon la loi de la Torah. Par conséquent, il faut séparer la dîme le jour du Chabbat avant de nourrir une personne malade, même selon l'avis du rabbin Yehuda HaNasi.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une personne atteinte de bulmos, on lui donne du miel et toutes sortes d'aliments sucrés, car le miel et toutes sortes d'aliments sucrés lui redonnent la vue. Et bien qu’il n’y ait aucune preuve claire à ce sujet, il y a une allusion à ce sujet. Jonathan a dit : « Voyez, je vous prie, comme mes yeux se sont éclairés parce que j'ai goûté un peu de ce miel » (I Samuel 14 :29).
La Guemara demande : Et pourquoi la baraita dit-elle : Bien qu'il n'y ait aucune preuve claire à ce sujet, alors que ce verset est une preuve solide ? La Guemara répond : Là, Jonathan n'a pas été pris de bulmos, il avait simplement très faim. Par conséquent, l’épisode ne fournit aucune preuve que le miel ou les aliments sucrés soient le remède contre les bulmos.
Abaye dit : Ils enseignaient que le miel ne rend la vue qu'après avoir mangé un autre aliment, mais avant de manger un autre aliment, il aiguise l'appétit, comme il est écrit : « Et ils trouvèrent un Égyptien dans les champs et l'amenèrent à David, et ils ils lui donnèrent du pain et il mangea, et ils lui donnèrent de l'eau à boire ; et ils lui donnèrent un morceau de gâteau aux figues et deux grappes de raisins secs, et il mangea, et son esprit fut restauré ; car il n’avait pas mangé de pain ni bu d’eau depuis trois jours et trois nuits » (I Samuel 30 : 11-12). Cela indique que les friandises sont données après le plat principal et non avant.
Rav Naḥman a rapporté que Shmuel a dit : Dans le cas d'une personne atteinte de bulmos, on lui donne à manger une queue de mouton avec du miel, car la combinaison de la viande grasse et du miel est d'une grande aide. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : De plus, la fine farine de blé avec du miel est un remède. Rav Pappa a dit : Même la farine d'orge avec du miel est bonne pour soigner les bulmos. Rabbi Yohanan dit : Un jour, j'ai été pris de bulmos et j'ai couru vers le côté est d'un figuier et j'y ai trouvé des figues mûres que j'ai mangées. Les figues sur un arbre ne mûrissent pas toutes en même temps mais mûrissent d’abord du côté où le soleil se lève, alors Rabbi Yoḥanan chercha d’abord les figues du côté est de l’arbre. Et j’ai ainsi accompli le verset : « La sagesse préserve la vie de ceux qui la possèdent » (Ecclésiaste 7 : 12). Comme Rav Yossef l'a enseigné : Celui qui souhaite goûter la saveur de la figue doit se tourner vers l'est, comme il est dit : « Et pour les choses précieuses des fruits du soleil » (Deutéronome 33 : 14), ce qui implique que le soleil fait mûrir les fruits. et les rend doux.
La Guemara raconte que Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei marchaient sur la route lorsque Rabbi Yehuda fut saisi de bulmos. Il maîtrisa un berger voisin et mangea le pain que le berger avait à la main, car sa vie était en danger. Rabbi Yosei lui dit : Tu as volé ce berger. Lorsqu'ils atteignirent la ville, Rabbi Yosei fut saisi de bulmos, et tous les habitants de la ville l'entourèrent de cruches [lagei] et d'assiettes contenant toutes sortes de friandises. Rabbi Yehuda lui dit en plaisantant : Je n'ai volé que le berger, mais toi, tu as volé toute la ville.
§ Et en outre, il est dit : Rabbi Meir, Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei marchaient ensemble sur la route. Le rabbin Meir analysait les noms et discernait la nature de chacun à partir de son nom, tandis que le rabbin Yehuda et le rabbin Yosei n'étaient pas enclins à analyser les noms. Lorsqu'ils arrivaient à un certain endroit, ils cherchaient un logement et on leur donnait un logement. Ils dirent à l'aubergiste : Comment t'appelles-tu ? Il leur dit : Je m'appelle Kidor. Rabbi Meir se dit : Peut-être peut-on en tirer une leçon qu'il est un méchant, comme il est dit : « Car ils sont une génération [ki dor] de bouleversements » (Deutéronome 32 :20). Comme c'était vendredi après-midi, Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei lui confièrent leurs bourses. Rabbi Meir ne lui confia pas sa bourse mais alla la déposer sur la tombe du père de l'aubergiste.
Le père de l'aubergiste apparut en rêve à l'aubergiste et lui dit : Va prendre la bourse placée à la tête de cet homme, c'est-à-dire le père de l'aubergiste. Le lendemain, il dit aux Sages : C'est ce qui m'est apparu dans mon rêve. Ils lui dirent : Les rêves au crépuscule du Chabbat soir n'ont aucune substance et il ne faut pas se fier à eux. Malgré cela, Rabbi Meir alla garder son argent toute la journée et le prit ensuite.
Le lendemain, les rabbins dirent à l'aubergiste : Donnez-nous nos bourses. Il leur dit : Ces choses ne se sont jamais produites ; tu ne m'as jamais donné de sacs à main. Rabbi Meir leur dit : Pourquoi n'avez-vous pas analysé son nom pour savoir que c'est un méchant homme ? Ils lui dirent : Pourquoi le Maître ne nous l'a-t-il pas dit ? Il leur dit : J'ai dit qu'il fallait se méfier, mais ai-je dit qu'il fallait établir qu'il fallait être méchant ? Puis-je vous dire avec certitude qu’il est méchant sur la seule base de son nom ?
Qu'ont-ils fait? Ils traînèrent l'aubergiste, l'amenèrent dans un magasin et lui donnèrent du vin à boire. Après avoir bu le vin, ils virent des lentilles sur sa moustache, ce qui montre qu'il avait mangé des lentilles ce jour-là. Ils allèrent donner ce signe à sa femme. Ils dirent que l'aubergiste avait ordonné que leur argent leur soit restitué sur signe qu'il avait mangé des lentilles à son dernier repas. Et ils prirent leurs sacs et partirent. Il est allé tuer sa femme par colère qu'elle ait fait cela.
C'est ce que nous avons appris dans une baraita : à cause du laxisme d'une personne lors du premier lavage, ils lui ont donné du porc. Il y avait un aubergiste qui avait l’habitude de donner du porc aux gentils et de la viande casher aux Juifs. Il faisait la distinction entre les Juifs et les Gentils en observant s'ils effectuaient le rituel du lavage des mains avant de manger. Un jour, un Juif est venu manger sans se laver les mains avant le repas, et l'aubergiste lui a donné du porc à manger. Le laxisme lors de la toilette finale, c'est-à-dire le lavage des mains et de la bouche après un repas, a amené l'aubergiste à tuer la personne. Ceci est similaire à cette histoire, car si le méchant aubergiste s'était lavé la bouche, les rabbins n'auraient pas su qu'il avait mangé des lentilles.
Et à la fin, eux aussi, Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei, analysaient les noms. Lorsqu’ils arrivèrent à la maison d’un propriétaire nommé Bala, ils n’entrèrent pas. Ils dirent : Concluez d'ici qu'il est certainement méchant, comme il est écrit : « J'ai dit de celle qui était épuisée [bala] par les adultères » (Ézéchiel 23 :43), comme il est dit : « Après avoir vieilli [ beloti] est-ce que j'aurai du plaisir ? (Genèse 18 :12). « Usé par les adultères » signifie vieilli par les adultères.
§ On enseignait que si quelqu'un était mordu par un chien enragé, on ne lui donnait pas à manger le lobe de son foie. La Guemara clarifie la notion de chien enragé. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Cinq signes ont été dits à propos d'un chien enragé : Sa gueule est toujours ouverte ; et sa salive coule ; et ses oreilles sont tombantes et ne se dressent pas ; et sa queue repose sur ses pattes ; et il marche au bord des routes. Et certains disent qu’il aboie aussi et que sa voix n’est pas entendue. La Guemara demande : D'où le chien est-il devenu fou ? Rav a dit : Les sorcières jouent avec et pratiquent leur magie dessus, le rendant fou. Et Shmuel dit : Un mauvais esprit repose dessus.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux opinions ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux en ce qui concerne

Daf84a

le tuer avec un objet lancé à distance comme une flèche plutôt qu'avec les mains. Si le chien est possédé par un mauvais esprit, il faut éviter tout contact direct avec lui.
La Guemara commente : Ceci a été enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Shmuel : Quand on tue un chien enragé, il ne doit le tuer qu'avec un objet lancé. De plus, celui qui est frotté par un chien enragé deviendra dangereusement malade, tandis que celui mordu par le chien mourra. La Guemara demande : Quel est le remède pour celui qui est frotté par un chien enragé et tombe dangereusement malade ? La Guemara répond : Qu'il se déshabille et s'enfuie. La Guemara raconte : Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, fut frotté par un de ces chiens enragés au marché, après quoi il ôta ses vêtements et s'enfuit. Il dit : J'ai accompli le verset : « La sagesse préserve la vie de ceux qui la possèdent » (Ecclésiaste 7 :12).
La Guemara continue de discuter de la baraita : Celui qui est mordu par un chien enragé mourra. La Guemara demande : Quel est le remède ? Abaye dit : Qu'il apporte la peau d'une hyène mâle et écrive dessus : Moi, un tel, fils d'un tel, j'écris ce sort à ton sujet sur la peau d'une hyène mâle : Kanti kanti kelirus . Et certains disent qu'il devrait écrire : Kandi kandi keloros. Il écrit ensuite les noms de Dieu, Yah, Yah, Seigneur des Armées, amen amen Selah. Et qu'il enlève ses vêtements et les enterre dans un cimetière pendant douze mois de l'année, après quoi il les sortira, les brûlera dans un four et dispersera les cendres à un carrefour. Et pendant ces douze mois de l'année, où ses vêtements sont enterrés, où il boit de l'eau, qu'il boive uniquement à un tube de cuivre et non à une source, de peur qu'il ne voie l'image du démon dans l'eau et ne soit mis en danger, comme le cas d'Abba bar Marta, également appelé Abba bar Manyumi, dont la mère lui a confectionné un tube d'or à cet effet.
§ La Mishna dit : Et de plus, Rabbi Matya ben Harash a dit : Quant à celui qui souffre de douleurs à la gorge, il peut mettre un médicament dans sa bouche le jour du Chabbat, bien qu'il soit interdit d'administrer un remède le jour du Chabbat. La Guemara évoque un incident connexe : Rabbi Yoḥanan souffrait de la maladie de tséfidna, qui affecte d'abord les dents et les gencives, puis les intestins. Il s'est rendu chez une certaine matrone gentille [matronita] qui était une guérisseuse bien connue. Elle lui a préparé un médicament jeudi et vendredi. Il lui dit : Que dois-je faire le Chabbat, si je ne peux pas venir chercher les médicaments chez toi ? Elle lui dit : Tu n'en auras pas besoin. Il lui a demandé : Si j’en ai besoin, que dois-je faire ? Elle lui dit : Jure-moi que tu ne révéleras pas le remède ; alors je vous le dirai, et vous pourrez le préparer vous-même si vous en avez besoin. Il jura : Au Dieu des Juifs, je ne le révélerai pas. Elle lui a expliqué le remède. Rabbi Yohanan sortit alors et l’enseigna publiquement, révélant le secret du remède.
La Guemara en est surprise : Mais il lui a juré de ne pas le révéler. La Guemara répond que dans son vœu il a déclaré : Je ne le révélerai pas au Dieu des Juifs. Cependant, ses paroles impliquent : je le révélerai à son peuple, les Juifs. La Guemara demande : Pourtant, il y a une profanation du nom de Dieu, car la matrone pense maintenant qu'un grand homme de la stature de Rabbi Yoḥanan a rompu son vœu. La Guemara répond : Il le lui a révélé dès le début. Dès qu'elle lui révéla le remède, il lui dit que son vœu ne l'empêcherait pas de faire connaître le remède.
La Guemara demande : Quel est le médicament qu'elle lui a préparé ? Rav Aḥa, fils de Rav Ami, a dit : C'était de l'eau dans laquelle on trempait du levain, de l'huile d'olive et du sel. Rav Yeimar a dit : C'était du levain lui-même, de l'huile d'olive et du sel. Rav Ashi a dit : Le remède était de la graisse provenant de la moelle osseuse d'une aile d'oie. Abaye a déclaré : J'ai fabriqué tous ces médicaments et je n'ai pas été guéri de cette maladie, jusqu'à ce qu'un certain Arabe m'en donne le remède : prenez des graines d'olive mûres à moins d'un tiers et brûlez-les dans un feu au-dessus d'un nouvelle houe, et collez-les le long de la rangée de gencives. Je l'ai fait et j'ai été guéri.
§ La Guemara demande : D'où vient cette maladie de tséfidna ? C'est à cause de la consommation de pain de blé trop chaud que le poisson reste frit dans l'huile. Quel est le signe de cette maladie ? Quand on met quelque chose entre ses dents, du sang sort de ses gencives. Lorsque Rabbi Yohanan souffrait de tséfidna, il prépara le médicament décrit ci-dessus le jour du Chabbat et fut guéri. La Guemara demande : Et comment Rabbi Yohanan a-t-il préparé ce médicament le Chabbat pour une maladie qui n'affecte que les gencives mais qui ne met pas sa vie en danger ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La Tzefidna est différente, car elle commence effectivement dans la bouche et semble être une maladie des dents, mais elle finit dans les intestins et est dangereuse.
Rav Hiyya bar Abba dit à Rabbi Yohanan : Conformément à l'opinion de qui as-tu fait cela ? N'est-ce pas conforme à l'opinion du rabbin Matya ben Harash, qui a dit : Dans le cas de quelqu'un qui souffre de douleurs à la bouche, on lui met un médicament dans la bouche le jour du Chabbat, ce qui est une opinion minoritaire ? Rabbi Yohanan lui dit : C'est vrai, mais je dis que les Sages étaient d'accord avec lui sur la prise de médicaments dans ce seul cas, mais pas dans les autres. Si tel est le cas, en ce qui concerne la médecine du Chabbat, l’opinion du rabbin Matya ben Harash n’est pas une opinion minoritaire.
Disons que cette baraita le soutient : à l'égard de celui qui est atteint du yerakon, on lui donne à manger de la viande d'âne comme médicament ; à l'égard de celui qu'un chien enragé a mordu, on lui donne à manger le lobe de son foie ; Si quelqu'un a mal à la bouche, on lui met un médicament dans la bouche le jour du Chabbat ; c'est la déclaration du rabbin Matya ben Harash. Et les rabbins disent : Ceux-ci n’ont aucune valeur comme remède. Les rabbins utilisaient le terme ceux-ci, pour exclure quoi ? Quoi, n'est-ce pas exclure ce médicament pour la tséfidna, dont les rabbins conviennent qu'il est autorisé le Chabbat ?
La Guemara rejette cela : Non, elle exclut un remède différent, suggéré par le rabbin Matya : la saignée pour guérir la maladie serunkhi est autorisée le Chabbat. La Guemara commente : De même, il est raisonnable de dire ceci, comme cela a été enseigné dans une baraïta : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit trois choses qu'il a entendues au nom de Rabbi Matya ben Harash : On peut verser du sang pour le serunkhi. le Chabbat ; et si quelqu'un a été mordu par un chien enragé, on lui donne à manger le lobe de son foie ; et si quelqu'un a mal à la bouche, on lui met un médicament dans la bouche le jour du Chabbat.
Et les rabbins disent : Ceux-ci n’ont aucune valeur comme remède. Les rabbins utilisaient le terme ceux-ci pour exclure quoi ? Quoi, n'est-ce pas limiter leur argument aux deux derniers éléments, qui ne guérissent rien, et exclure le premier élément, la saignée pour le serunkhi, dont tout le monde s'accorde à dire qu'il est un remède efficace ? La Guemara rejette cela : Non, il n'y a aucune preuve à partir de là, car on peut dire qu'elle fait référence aux deux premiers points de la première baraita et exclut la dernière clause concernant la médecine du Chabbat, avec laquelle elle est d'accord.

Daf84b

Venez en entendre la preuve, comme Rabba bar Shmuel l'a enseigné dans la baraita suivante : Quant à une femme enceinte qui sent et a envie de nourriture, on la nourrit jusqu'à ce qu'elle soit rassasiée, même à Yom Kippour ; et si quelqu'un a été mordu par un chien enragé, on le nourrit avec le lobe de son foie ; et si quelqu'un a mal à la bouche, on lui met un médicament dans la bouche le jour du Chabbat ; c'est la déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, qui l'a dit au nom de Rabbi Matya ben Ḥarash. Et les rabbins disent : dans ce cas et dans aucun autre. La Guemara précise : à quel cas fait-elle référence ? Si nous disons qu’ils ont dit cela à propos d’une femme enceinte, c’est évident ; Y a-t-il quelqu'un qui dit qu'il ne faut pas donner à manger à une femme enceinte ? Ne s’agit-il pas plutôt de la halakha relative aux médicaments le jour du Shabbat, dont ils conviennent qu’elle est autorisée ? Apprenez-en que les rabbins n’étaient pas en désaccord sur ce point.
Rav Ashi a dit : La formulation de la mishna est également précise conformément à cette approche, comme elle a été enseignée dans la mishna : Et de plus, Rabbi Matya ben Harash a dit : Dans le cas de celui qui souffre d'une douleur dans la bouche, on place un médicament. dans sa bouche le Chabbat, et les rabbins ne sont pas en désaccord avec lui et disent le contraire. Et si les rabbins ne sont pas d'accord avec lui, alors que la mishna combine les deux halakhot et les enseigne ensemble, et que les rabbins ne soient pas d'accord avec les deux points de cette dernière clause. Puisque la Mishna n'a pas été écrite de cette façon, mais que la dispute entre les rabbins apparaît après la déclaration du rabbin Matya à propos du chien enragé, apprenez d'ici que les rabbins n'étaient pas en désaccord avec lui au sujet de la halakha concernant la médecine.
§ La Mishna stipule que celui qui a mal à la gorge doit recevoir des médicaments le jour du Chabbat car il s'agit d'un cas d'incertitude concernant une situation mettant sa vie en danger. La Guemara demande : Pourquoi dois-je dire en outre : Et tout cas d'incertitude concernant une situation mettant la vie en danger l'emporte sur le Chabbat ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Ils ont déclaré cela non seulement dans le cas où il y a une incertitude concernant ce Shabbat, mais même si l'incertitude concerne un autre Shabbat futur.
Quelles sont les circonstances dans lesquelles l’incertitude surviendrait quant à savoir si sa vie sera ou non en danger à l’avenir ? Il s'agit d'un cas où les médecins estiment qu'une personne malade a besoin d'un certain traitement pendant huit jours, et le premier jour de sa maladie est le Chabbat. De peur que vous ne disiez : Il doit attendre jusqu'au soir et commencer son traitement après Chabbat afin qu'ils n'aient pas besoin de profaner deux Chabbat pour lui. Cela nous enseigne donc qu'il faut immédiatement profaner Chabbat pour lui. C'est la halakha, même si un Shabbat supplémentaire sera profané en conséquence, car il existe une incertitude quant à savoir si sa vie est en danger.
Cela a également été enseigné dans une baraita : On chauffe de l'eau pour un malade le jour du Chabbat, soit pour lui donner à boire, soit pour le laver, car cela pourrait l'aider à se rétablir. Et ils n’ont pas dit qu’il était permis de profaner uniquement le Shabbat actuel pour lui, mais même un Shabbat différent et futur. Et il ne faut pas dire : attendons et effectuons ce travail pour lui après Chabbat, peut-être qu'entre-temps il se rétablira. Au contraire, on le réchauffe immédiatement pour lui, car tout cas d'incertitude concernant une situation mettant sa vie en danger l'emporte sur le Chabbat. Et cela n'est pas seulement le cas en ce qui concerne l'incertitude quant à savoir si sa vie est en danger le jour du Chabbat en cours, mais également en cas d'incertitude concernant le danger lors d'un autre Chabbat.
Et ces actes ne devraient pas être accomplis par des gentils ou des Samaritains mais devraient être accomplis par le plus grand du peuple juif, c'est-à-dire ses savants, qui savent comment agir correctement. Et on ne dit pas : ces actions peuvent être accomplies sur la base des conseils de femmes ou de Samaritains, car ils ne sont pas considérés comme des experts capables de déclarer une personne suffisamment malade pour passer outre le Chabbat. Cependant, les avis de ces personnes se combinent avec un avis supplémentaire, ce qui signifie qu'en cas de litige, leurs avis peuvent être pris en compte pour prendre une décision.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : On s'engage à sauver une vie le jour du Chabbat, et celui qui est vigilant à le faire est digne d'éloges. Et il n’est pas nécessaire d’obtenir l’autorisation d’un tribunal, mais de se dépêcher d’agir par soi-même. Comment ça? Si l'on voit un enfant tombé à la mer, il étend un filet de pêcheur et le relève de l'eau. Et celui qui est vigilant et agit rapidement est digne d'éloges, et il n'est pas nécessaire de demander l'autorisation du tribunal, même si ce faisant, il attrape également du poisson dans le filet. De même, si l’on voit un enfant tomber dans une fosse et qu’il ne peut pas en sortir, il creuse une partie du sol autour du bord de la fosse pour créer une marche de fortune et le relève. Et celui qui est vigilant et agit rapidement est digne d'éloges, et il n'est pas nécessaire de demander l'autorisation d'un tribunal, même si ce faisant, il fait un pas.
De même, si l’on voit qu’une porte est verrouillée devant un enfant et que celui-ci a peur et pleure, il brise la porte et fait sortir l’enfant. Et celui qui est vigilant et agit rapidement est digne d'éloges, et il n'est pas nécessaire de demander l'autorisation d'un tribunal, même s'il a l'intention de le diviser en planches pour être utilisé plus tard. De même, on peut éteindre un incendie en plaçant devant lui une barrière constituée de récipients en métal ou en argile remplis d'eau le jour du Chabbat lorsque la vie est en danger. Et celui qui est vigilant et agit rapidement est digne d'éloges, et il n'est pas nécessaire de demander l'autorisation d'un tribunal, même s'il laisse les braises qui peuvent être utilisées pour cuisiner après Chabbat.
La Guemara commente : Et il est nécessaire d'enseigner ces exemples, puisque chacun suggère une idée originale. Car, s'il nous avait appris la halakha de l'enfant tombé à la mer, nous aurions dit : Il faut qu'il agisse vite dans ce cas car entre temps, s'il tarde, l'enfant sera emporté par les vagues et disparaîtra, et donc le sauveteur n'a pas besoin de demander la permission ; mais dans le cas d'un enfant tombé dans une fosse, qui y reste et ne court plus aucun danger, on pourrait dire que le sauveteur n'a pas besoin de se dépêcher mais qu'il doit d'abord demander l'autorisation au tribunal. C'est pourquoi le baraita explique : Non, il est également nécessaire de nous raconter ce cas.
Et si on nous avait appris le cas de la fosse, on aurait pu penser que c'est parce que l'enfant a peur d'être pris au piège ; mais lorsqu'une porte est verrouillée devant un enfant, il est possible de s'asseoir de l'autre côté de la porte et de l'amuser avec le bruit des noix jusqu'à la fin du Chabbat. Il est donc nécessaire d’enseigner que dans ce cas aussi, il ne faut pas tarder mais agir immédiatement car une vie est éventuellement en danger.
Il a été enseigné dans une baraïta que l'on peut éteindre un incendie en plaçant une barrière devant celui-ci pendant Chabbat. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de cela ? Quel point nouveau ce cas supplémentaire de situation mettant la vie en danger nous enseigne-t-il ? La Guemara répond : Cette halakha s'applique même si le feu se propage vers une autre cour. Non seulement cela peut être fait pour sauver la vie des personnes dans la cour en feu ; cela peut également être fait pour éviter que l'incendie ne se propage à une cour adjacente.
§ Rav Yosef a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : En ce qui concerne sauver une vie, les Sages n'ont pas suivi la majorité comme ils le font dans d'autres domaines de la halakha. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Quand ne suit-on pas la majorité ? Si nous disons qu'on ne suit pas la majorité dans le cas où il y a neuf Juifs et un gentil parmi eux et qu'un bâtiment s'effondre sur l'un d'eux, alors dans ce cas, la majorité des gens sont juifs et pourtant on profane le Shabbat pour sauver le peuple. personne piégée. Dans un tel cas, on suit en fait la majorité. Alternativement, si le groupe est à moitié juif et à moitié gentil, la décision est indulgente à l'égard d'un cas d'incertitude concernant une situation mettant la vie en danger. Mais là non plus, il ne s’agit pas d’un cas où l’on suit la minorité, car il y a même une chance que la victime soit juive.
Il s’agit plutôt d’un cas où il y a neuf gentils et un juif. Mais cela aussi est évident. On sauve l'individu piégé parce que le groupe se trouve dans un endroit fixe, et il existe un principe selon lequel chaque fois qu'un groupe se trouve dans un endroit fixe, il est considéré comme s'il était divisé de manière égale. Dans ce cas, bien que le groupe soit majoritairement gentil, il est considéré comme s'il était composé pour moitié de juifs et pour moitié de gentils.
La Guemara répond : Non, il faut enseigner qu'on ne suit pas la majorité dans le cas où un individu n'est pas resté avec le groupe dans sa cour mais s'est séparé et est allé dans une autre cour, et un bâtiment s'effondre sur lui. De peur que vous ne disiez : il faut suivre le principe selon lequel tout ce qui est séparé d'un groupe est considéré comme ayant quitté la majorité, et comme il y avait là une majorité de gentils, l'individu qui a quitté le groupe était probablement un gentil, et ce n'est pas nécessaire. pour nettoyer les décombres pour un gentil le Chabbat, cela nous enseigne donc qu'en ce qui concerne l'incertitude dans une situation de sauvetage d'une vie, on ne suit pas la majorité.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav Asi n'a-t-il pas dit que Rabbi Yohanan a dit : S'il y a neuf gentils et un juif et qu'un bâtiment s'effondre sur l'un d'eux, si c'est dans cette même cour on enlève les débris, mais dans une autre cour on n'enlève pas les débris. débris? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; il n'y a pas de contradiction entre les halakhot. Ce cas, où l'on enlève les débris, c'est quand ils sont tous partis vers une autre cour et il est clair que le Juif était parmi eux. Par conséquent, le principe de la localisation fixe s’applique toujours et est considéré comme un cas d’incertitude. Cette autre situation est celle où seule une minorité d’entre eux sont partis vers l’autre cour, et on ne sait pas si le Juif est parti avec eux.
La Guemara demande : Shmuel a-t-il réellement dit ceci, qu'on ne suit pas la majorité en ce qui concerne sauver une vie ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : Si l'on trouve un enfant abandonné dans une ville et que ses parents sont inconnus, si la majorité de la ville est gentille, l'enfant est considéré comme gentil ; et si la majorité de la ville est juive, l'enfant est considéré comme juif ; si la ville est composée pour moitié de gentils et pour moitié de juifs, l'enfant est considéré comme juif ? Et Rav dit : Ils ont enseigné qu'il est juif, uniquement en ce qui concerne sa subsistance, mais pas en ce qui concerne l'attribution d'une lignée. Il ne se dit pas qu'il soit définitivement juif en fonction de la majorité. Par conséquent, en ce qui concerne la halakhot du mariage, son statut reste incertain. Si l'enfant abandonné est une fille, elle n'est pas autorisée à épouser un prêtre, qui ne peut épouser qu'une femme d'une certaine lignée.

Daf85a

Et Shmuel a dit : Cette halakha du statut d'un enfant trouvé concerne l'enlèvement des débris sur lui, ce qui implique que s'il y a une majorité de gentils dans la ville où il est trouvé, on ne viole pas le Shabbat en enlevant les débris de l'enfant pour lui sauver la vie. Cela implique que l’on suive la majorité lorsqu’il s’agit de sauver une vie. La Guemara répond : Lorsque cette déclaration de Shmouel a été rapportée, elle a été rapportée à propos de la première halakha. L'intention de Shmuel était d'être indulgent, et sa déclaration doit être comprise comme suit : Si la majorité est gentille, il est gentil. Shmuel a dit : Mais en ce qui concerne la question de sauver une vie, ce n'est pas le cas. Au contraire, on le sauve sur la base de l'incertitude.
§ Il a été enseigné que s'il y a une majorité de gentils dans la ville, un enfant trouvé est considéré comme ayant le statut de gentil. La Guemara demande : À quelle halakha cette déclaration se rapporte-t-elle ? Rav Pappa a dit : Cela concerne le fait de lui donner de la nourriture non casher. Il n’est pas nécessaire de protéger l’enfant de toute interdiction et on peut même lui donner des aliments non casher, comme s’il était un gentil. Il a été enseigné en outre : s’il y a une majorité de Juifs, il est juif. La Guemara demande : À quelle halakha cela se rapporte-t-il ? La Guemara répond : Il s'agit de lui rendre un objet perdu. Dans un tel cas, on suppose qu’il est définitivement juif. Par conséquent, les Juifs doivent lui restituer les objets perdus, alors qu'il n'y a aucune obligation de restituer les objets perdus aux gentils.
Il a été ajouté : Si la ville est à moitié gentille et à moitié juive, l'enfant trouvé a le statut de juif. La Guemara demande : À quelle halakha cela se rapporte-t-il ? Reish Lakish a déclaré : Cela fait référence à la halakhot des dommages. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que notre bœuf, c'est-à-dire un bœuf appartenant à un autre juif, a encorné son bœuf, on pourrait se demander : comment peut-il faire une réclamation comme un juif ? Qu'il apporte la preuve qu'il est juif, et alors seulement il pourra accepter l'argent pour les dommages et intérêts, puisque la charge de la preuve incombe au demandeur. Puisqu’il ne peut pas prouver son statut de juif, il n’a aucun droit.
La Guemara répond : Non, c'est nécessaire lorsque son bœuf inoffensif, qui a encorné moins de trois fois, a encorné notre bœuf, c'est-à-dire un bœuf appartenant à un juif, auquel cas il lui en donne la moitié, ce que paie un juif. dommages causés par un bœuf inoffensif. Cependant, le gentil doit restituer intégralement le dommage causé. L'enfant trouvé ne paie pas l'autre moitié qu'un gentil donne à un juif si son bœuf blesse le bœuf d'un juif. Laissez-moi dire à celui qui a subi le dommage : apportez la preuve que je ne suis pas juif et prenez l'argent. Dans ce cas, la charge de la preuve incombe à celui qui a subi le dommage.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Concernant celui sur lequel un éboulement est tombé, et il y a une incertitude s'il est là sous les décombres ou s'il n'y est pas ; et il y a une incertitude s'il est encore vivant ou s'il est mort ; et s'il y a une incertitude quant à savoir si la personne sous les décombres est un gentil ou si elle est juive, on enlève le tas sur lui. La Guemara demande : Que dit la mishna ? Pourquoi apporte-t-il trois incertitudes différentes pour illustrer le principe selon lequel on viole le Chabbat pour sauver une vie, même en cas d’incertitude ?
La Guemara explique : Elle parle en utilisant le style de : Inutile de le dire, et la mishna doit être comprise comme suit : Inutile de dire, dans le cas où on ne sait pas s'il est là ou non, on enlève les débris, car s'il est là et qu'il est vivant, il faut nettoyer les décombres. Mais même s’il n’est pas certain qu’il soit vivant ou mort, il faut nettoyer les décombres. Et il va sans dire que lorsqu’il y a une incertitude quant à savoir s’il est vivant ou mort, mais qu’il est certain qu’il est juif, il faut nettoyer les décombres. Au contraire, il faut nettoyer les débris même s’il y a une incertitude quant à savoir s’il est gentil ou juif.
§ La Mishna a enseigné : S'ils le trouvent vivant, ils continuent à enlever les débris. La Guemara s'en étonne : s'ils le retrouvent vivant, il est évident qu'ils enlèvent les débris, car cela sauve une vie. La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner qu'il faut profaner le Chabbat pour le bien de lui, même s'il est clair qu'il ne vivra que peu de temps et mourra peu de temps après.
§ La Mishna a enseigné : S'ils le trouvent mort, ils doivent le laisser. La Guemara s'en étonne : n'est-ce pas aussi évident ? Quelle tolérance peut-on avoir pour profaner le Chabbat pour le bien d’un cadavre ? La Guemara répond : Non, cette décision est nécessaire selon l'opinion de Rabbi Yehuda ben Lakish, comme cela a été enseigné dans une baraïta : On ne peut pas sauver un cadavre du feu, car on ne peut pas violer le Chabbat pour le bien des morts. . Rabbi Yehuda ben Lakish a dit : J'ai entendu dire qu'on pouvait sauver un cadavre du feu. Les défis de la Guemara : Même le rabbin Yehuda ben Lakish a dit cela uniquement à propos d'un incendie, car une personne est agitée à cause de son parent décédé, dont le corps pourrait brûler dans le feu. Si vous ne lui permettez pas d’enlever le cadavre, il pourrait venir éteindre le feu et transgresser un interdit sévère de la Torah. Mais ici, en cas d’éboulement ou d’effondrement d’un bâtiment, si vous ne lui permettez pas d’enlever les débris, que peut-il faire ? Dans ce cas, il n’y a aucune préoccupation concernant la profanation du Chabbat, et la préservation de la dignité des morts ne prévaut pas sur le Chabbat.
Les rabbins ont enseigné : si une personne est enterrée sous un bâtiment effondré, jusqu'à quel moment faut-il vérifier si la victime est toujours en vie ? Jusqu’à quel moment est-il autorisé à continuer à nettoyer les décombres ? Ils dirent : On dégage jusqu'au nez de la victime. S'il n'y a aucun signe de vie, c'est-à-dire s'il ne respire pas, il est certainement mort. Et certains disent : On nettoie jusqu'au cœur de la victime pour vérifier un battement de cœur. Si plusieurs personnes sont enterrées et que l'une d'entre elles a découvert que celles du haut étaient mortes sous les décombres, il ne devrait pas dire : les personnes du bas sont probablement déjà mortes aussi, et il ne sert à rien de continuer à chercher. Il y a eu un incident au cours duquel ils ont trouvé les supérieurs morts et les inférieurs vivants.
La Guemara commente : Disons que la dispute entre ces tanna'im qui ne sont pas d'accord sur la vérification des signes de vie est comme la dispute entre ces tanna'im qui ne sont pas d'accord sur la formation du fœtus. Comme cela a été enseigné dans une baraita : À partir de quel moment le fœtus est-il créé ? C'est de sa tête, comme il est dit : « Tu es Celui qui m'as sorti [gozi] du ventre de ma mère » (Psaume 71 :6), et il est dit : « Coupe [gozi] tes cheveux et jette-les. loin » (Jérémie 7:29). Ces versets suggèrent que l’on est créé à partir de la tête, à l’endroit des cheveux. Abba Shaul dit : Une personne est créée à partir de son nombril et elle envoie ses racines dans toutes les directions jusqu'à ce qu'elle atteigne l'image d'une personne. Le tanna qui dit que la présence de la vie est déterminée à partir du nez soutient l'opinion du tanna qui soutient que la formation du fœtus commence par sa tête. De même, le tanna qui dit que la présence de la vie est déterminée en fonction des positions du cœur conformément à l'opinion de celui qui pense que la formation d'un fœtus commence par son nombril.
La Guemara rejette cela : Même si vous dites que la formation d'un fœtus à partir du nombril est l'opinion d'Abba Shaul, il peut néanmoins exiger que l'on vérifie le nez pour détecter tout signe de vie. Jusqu'à présent, Abba Shaul n'y parlait que de formation, disant que toute chose est créée à partir de son milieu ; cependant, quant à sauver une vie, même Abba Shaul admet que le signe principal de la vie est dans le nez, comme il est écrit : « Tous dans les narines desquels était le souffle de l'esprit de vie » (Genèse 7 : 22).
Rav Pappa a dit : Le débat sur la mesure dans laquelle il faut vérifier les signes de vie s'applique lorsque le creuseur commence à enlever les décombres du bas, en commençant par les pieds, jusqu'au haut. Dans un tel cas, il ne suffit pas de vérifier jusqu'à son cœur ; il faut plutôt continuer à enlever les décombres jusqu'à ce qu'il soit capable de vérifier son souffle par le nez. Mais si l'on a déblayé les décombres de haut en bas, une fois qu'on a vérifié jusqu'au nez de la victime, on n'est plus obligé de vérifier davantage, comme il est écrit : « Tous dans les narines desquels était le souffle de l'esprit de vie » (Genèse 7). :22).
§ La Guemara raconte : Il arriva un jour que Rabbi Yishmael, Rabbi Akiva et Rabbi Elazar ben Azarya marchaient sur la route, et Lévi HaSadar et Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Elazar ben Azarya, marchaient respectueusement derrière eux, car ils étaient plus jeunes et ne marchaient pas aux côtés de leurs professeurs. Cette question a été posée devant eux : d’où vient-il que sauver une vie prime sur Shabbat ?
Rabbi Yishmael répondit et dit qu'il est dit : « Si un voleur est trouvé par effraction et est frappé au point qu'il meure, il n'y aura pas de culpabilité de sang pour lui » (Exode 22 : 1). Or, si cela est vrai pour le voleur, où l'on ne sait pas s'il vient pour prendre de l'argent ou pour prendre des vies, et où l'on sait que le sang versé rend la terre impure, puisqu'il est dit du meurtrier : « Et tu ne souilleras pas le pays » (Nombres 35 :34), et cela fait quitter la Présence divine du peuple juif, comme le verset continue : « Au milieu duquel j’habite, car moi, l’Éternel, j’habite au milieu des enfants d’Israël. » (Nombres 35 :34), et même ainsi, le propriétaire de la maison est autorisé à se sauver au prix de la vie du voleur, alors a fortiori sauver une vie l'emporte sur Shabbat.
Rabbi Akiva répondit et dit qu'il est dit : « Et si un homme s'en prend délibérément à son prochain pour le tuer par ruse, vous le retirerez de mon autel, et il mourra » (Exode 21 : 14). L'expression « ôtez-le de mon autel » implique que si le meurtrier est un prêtre et vient accomplir le service, on ne l'attend pas mais on l'emmène immédiatement à son exécution. Mais il ne faut pas le prendre du haut de Mon autel. S'il a déjà commencé le service et qu'il est en plein milieu de celui-ci, on ne le descend pas immédiatement de l'autel mais on lui permet plutôt de terminer son service. Et Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont seulement enseigné qu'un prêtre n'est pas retiré de l'autel pour l'exécuter pour meurtre,

Daf85b

mais pour préserver une vie, par exemple, si le prêtre peut témoigner de l'innocence d'un condamné à mort, on l'enlève même du haut de Mon autel, même pendant qu'il sacrifie une offrande. Tout comme ce prêtre, dont on ne sait pas si ses paroles de témoignage ont de la substance ou si ses paroles n'ont pas de substance, est retiré du service du Temple afin de sauver une vie, et le service du Temple l'emporte sur Shabbat, de même. , a fortiori, sauver une vie prime sur Shabbat. Rabbi Elazar ben Azarya répondit et dit : De même que la mitsva de la circoncision, qui rectifie un seul des 248 membres du corps, l'emporte sur le Chabbat, de même, a fortiori, le fait de sauver son corps tout entier, qui est entièrement impliqué dans les mitsvot, l'emporte sur le Chabbat. .
D'autres tanna'im ont débattu de la même question. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit qu'il est dit : « Mais observe mon Chabbat » (Exode 31 : 13). On aurait pu penser que cela s’applique à tout le monde en toutes circonstances ; par conséquent, le verset indique « mais », un terme qui restreint et qualifie. Cela implique qu'il y a des circonstances où l'on doit observer le Shabbat et des circonstances où l'on doit le profaner, c'est-à-dire pour sauver une vie. Rabbi Yonatan ben Yosef dit qu'il est dit : « Car cela vous est sacré » (Exode 31 : 14). Cela implique que le Chabbat est remis entre vos mains, et qu’il ne vous est pas donné de mourir à cause du Chabbat.
Rabbi Shimon ben Menasya a dit : Il est dit : « Et les enfants d’Israël observeront le Chabbat pour observer le Chabbat » (Exode 31 : 16). La Torah dit : Profanez un Chabbat en sa faveur afin qu'il observe plusieurs Chabbat. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Si j'avais été parmi ces Sages qui ont débattu de cette question, j'aurais dit que ma preuve est préférable à la leur, car elle dit : « Vous observerez Mes statuts et Mes ordonnances, qu'une personne il les fera et vivra par eux » (Lévitique 18 : 5), et non pas qu’il meure par eux. En toutes circonstances, il faut veiller à ne pas mourir à cause de l’accomplissement des mitsvot.
Rava a commenté ceci : Tous ces arguments ont des réfutations à l'exception de celui de Shmuel, qui n'a aucune réfutation. La Guemara explique l'affirmation de Rava : La preuve apportée par Rabbi Yishmael du voleur qui s'est introduit par effraction pourrait peut-être être réfutée sur la base du principe de Rava, comme Rava l'a dit : Quelle est la raison de la halakha concernant le voleur qui s'est introduit par effraction ? Il existe une présomption selon laquelle lorsqu'une personne est victime d'un vol, elle ne se retient pas quant à son argent. Et ce voleur sait que le propriétaire va s'opposer à lui et s'est dit dès le début : s'il s'élève contre moi, je le tuerai. Et la Torah déclare : Si quelqu’un vient pour vous tuer, levez-vous d’abord pour le tuer. Nous avons trouvé une source pour sauver une vie qui est en danger certain, mais d'où pouvons-nous déduire que même dans le cas où il existe une incertitude quant à savoir si une vie est en danger, on peut profaner Chabbat ? Par conséquent, l’argument du rabbin Yishmael est réfuté.
La preuve de Rabbi Akiva peut également être réfutée. Il a intenté le cas de retirer un prêtre du service de l'autel afin de le faire témoigner en faveur d'un autre, puisque son témoignage pourrait acquitter l'accusé et le sauver de l'exécution. Mais peut-être que cette halakha est conforme à l'opinion d'Abaye, comme Abaye l'a dit : Si l'accusé dit qu'il a un témoin en sa faveur, nous envoyons deux rabbins en sa faveur pour déterminer si ses paroles de témoignage ont du sens. Ces rabbins vérifieraient d'abord que le témoignage du prêtre est substantiel avant de le retirer de l'autel. Si tel est le cas, nous avons découvert qu’on interrompt le service du Temple pour sauver une vie d’un certain danger, mais d’où pouvons-nous déduire qu’on interrompt le service du Temple lorsque la probabilité de sauver une vie est incertaine ?
Et pour tous les autres arguments également, nous avons trouvé des preuves permettant de sauver une vie d'un danger certain. Mais en cas d’incertitude, d’où tirons-nous cela ? Pour cette raison, tous les arguments sont réfutés. Cependant, la preuve que Shmouel a apportée du verset : « Et vivez selon elles », qui enseigne qu'il ne faut même pas mettre sa vie en danger pour observer les mitsvot, n'a certainement aucune réfutation. Ravina a dit, et certains disent que c'est Rav Naḥman bar Yitzḥak qui a dit à propos de cette preuve supérieure de Shmuel : Un piment épicé vaut mieux qu'un panier entier de courge, car sa saveur est plus puissante que toutes les autres.
MISHNA : Une offrande pour le péché, qui expie l'accomplissement involontaire de transgressions punissables par le karet, et une offrande de culpabilité définitive, qui est apportée pour le vol et l'utilisation abusive d'objets consacrés, expient ces péchés. La mort et Yom Kippour expient les péchés lorsqu'ils sont accompagnés de repentir. La repentance elle-même expie les transgressions mineures, tant pour les mitsvot positives que négatives. Et la repentance met en suspens la punition pour les transgressions graves jusqu'à ce que Yom Kippour vienne et expie complètement la transgression. Quant à celui qui dit : je pécherai et ensuite je me repentirai, je pécherai et je me repentirai, le Ciel ne lui donne pas la possibilité de se repentir, et il restera pécheur tous ses jours. Quant à celui qui dit : je pécherai et Yom Kippour expiera mes péchés, Yom Kippour n'expiera pas ses péchés. De plus, pour les transgressions entre une personne et Dieu, Yom Kippour expie ; cependant, pour les transgressions entre une personne et une autre, Yom Kippour n'expiera pas tant qu'il n'apaise pas l'autre personne.
De la même manière, le rabbin Elazar ben Azarya a enseigné ce point à partir du verset : « De tous vos péchés, vous serez purifiés devant l’Éternel » (Lévitique 16 : 30). Pour les transgressions entre une personne et Dieu, Yom Kippour expie ; cependant, pour les transgressions entre une personne et une autre, Yom Kippour n'expiera pas tant qu'il n'apaise pas l'autre personne. En conclusion, Rabbi Akiva dit : Quelle chance as-tu, Israël ; Devant qui es-tu purifié, et qui te purifie ? C’est votre Père céleste, comme il est dit : « Et je répandrai sur vous une eau purificatrice, et vous serez purifiés » (Ézéchiel 36 :25). Et il est dit : « Le bain rituel d’Israël, c’est Dieu » (Jérémie 17 : 13). Tout comme un bain rituel purifie ce qui est impur, le Saint, Béni soit-Il, purifie Israël.
GEMARA : La mishna dit qu'une offrande de culpabilité précise expie les péchés. La Guemara analyse ceci : En ce qui concerne une offrande de culpabilité définitive, oui, elle expie les péchés. Cela implique que ce n’est pas le cas d’une offrande de culpabilité incertaine. La Guemara demande : Mais l'expiation n'est-elle pas écrite à ce sujet ? Pourquoi, alors, cela n'expiera-t-il pas ? La Guemara répond : Ceux-là, les offrandes pour le péché et les offrandes de culpabilité définitives, facilitent l'expiation complète, mais une offrande de culpabilité incertaine ne facilite pas l'expiation complète. Au lieu de cela, cette offrande fournit une expiation temporaire à un individu, pour le protéger du châtiment jusqu'à ce qu'il prenne conscience de son péché et apporte l'offrande appropriée.
Alternativement, il y a cette distinction : rien d'autre ne facilite l'expiation de ces offrandes pour le péché et de ces offrandes de culpabilité définitives, alors qu'autre chose facilite l'expiation de l'offrande de culpabilité incertaine, comme nous l'avons appris dans une mishna : Si Yom Kippour passait, ces ceux qui sont obligés d'apporter des offrandes pour le péché et des offrandes de culpabilité définitives sont toujours obligés d'apporter leurs offrandes ; cependant, ceux qui sont obligés d’apporter des offrandes de culpabilité incertaines sont exemptés parce que Yom Kippour les a expiés.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que la mort et Yom Kippour expient les péchés lorsqu'ils sont accompagnés de repentir. La Guemara analyse ceci : Avec la repentance, oui, ils expient les péchés ; mais par eux-mêmes, sans repentir, ils ne le font pas. Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit que pour toutes les transgressions de la Torah, que l'on se soit repenti ou non, Yom Kippour expie, à l'exception du rejet du joug de la Torah et des mitsvot ; et renier le Saint, Béni soit-Il ; et interpréter faussement la Torah ; et violer l'alliance de la chair, c'est-à-dire la circoncision. Dans ces cas, si l’on se repent, Yom Kippour expie son péché, et si l’on ne se repent pas, Yom Kippour n’expiera pas son péché.
La Guemara rejette cela : Ceci n’est pas une preuve ; même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda Hanasi, la mishna peut être comprise comme suit : La repentance nécessite toujours Yom Kippour pour achever l'expiation, alors que Yom Kippour n'exige pas de repentance mais expie même sans il.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : La repentance elle-même expie les transgressions mineures, à la fois pour une mitsva positive et pour une mitsva négative. La Guémara s'en étonne : Maintenant qu'il a été dit que le repentir expie une mitsva négative, qui est sévère et justifie les coups de fouet, est-il nécessaire d'enseigner également qu'il expie une mitsva positive, qui est plus indulgente ? Rav Yehuda a dit : Voici ce qu'il dit, c'est-à-dire que la mishna doit être comprise comme suit : Le repentir expie une mitsva positive et une mitsva négative dont la violation peut être rectifiée par une mitsva positive. Nul n'est pas puni par un tribunal pour avoir violé une interdiction pour laquelle la Torah prescrit un acte positif comme mesure corrective et qui a donc la même halakha qu'une mitsva positive.
La Guemara demande : Mais le repentir n’expierait-il pas une mitsva négative à part entière ? La Guemara soulève une contradiction provenant d'une source distincte : Il a été enseigné qu'il s'agit de transgressions mineures : Une mitsva positive et une mitsva négative,

Daf86a

à l’exception de : « Tu ne prendras pas le nom de l’Éternel, ton Dieu, en vain » (Exode 20 :7), à propos duquel la Torah déclare : « Car Dieu n’absoudra pas celui qui prend son nom en vain » (Exode 20). :7). La Guemara répond : Ce n’est pas que ce soit la seule mitsva négative qui ne soit pas une transgression mineure ; il s'agit plutôt de : « Tu ne prendras pas le nom du Seigneur, ton Dieu, en vain » et toute interdiction similaire, c'est-à-dire toutes les interdictions sévères passibles d'une sanction judiciaire.
La Guemara propose : Venez entendre ce qui a été enseigné : Rabbi Yehuda dit : Pour tout péché de « Tu ne prendras pas le nom de l'Éternel, ton Dieu, en vain » et en dessous, c'est à dire, des interdictions moins sévères que cela, le repentir expie. Pour tout péché de « Tu ne prendras pas le nom du Seigneur, ton Dieu, en vain » et au-dessus, le repentir suspend le châtiment et Yom Kippour expie. La Guemara rejette cela : Cela ne constitue pas non plus une preuve, puisqu'on pourrait dire qu'il fait référence à : « Tu ne prendras pas le nom du Seigneur, ton Dieu, en vain » et à quelque chose de similaire.
Venez entendre d'une autre source ce qui a été enseigné : Puisqu'il a été dit à Horeb à propos du repentir : « Absoudre », on aurait pu penser que même la transgression de : « Tu ne prendras pas le nom de l'Éternel, ton Dieu, en vain » est inclus parmi eux ; par conséquent, les versets déclarent : « N’absoudra pas » (Exode 20 :6). On aurait pu penser que cela vaut également pour ceux qui sont responsables de la violation de toutes les autres interdictions ; c’est pourquoi le verset déclare : « Son nom ». Dieu n’absout pas celui qui manque de respect à son nom, mais il absout ceux qui sont responsables de la violation de toutes les autres interdictions et qui se repentent. C’est la preuve que ceux qui violent tous les autres interdits ne sont pas comparables à celui qui viole : « Tu ne prononceras pas le nom du Seigneur, ton Dieu, en vain. »
La Guemara répond : Il s'agit d'une dispute entre tanna'im, comme cela a été enseigné dans une baraita : Car qu'est-ce que la repentance expie ? Il expie une mitsva positive et une mitsva négative qui peut être rectifiée par une mitsva positive. Et pour quoi le repentir suspend-il le châtiment et Yom Kippour expie-t-il ? C'est pour les péchés punissables par le karet, et pour les péchés punissables par la peine de mort par le tribunal terrestre, et pour les mitsvot négatives à part entière. Cela indique qu’il existe un tanna qui fait la distinction entre les interdictions qui justifient les coups de fouet et celles qui ne le justifient pas. Il existe donc un débat tannaïtique quant à savoir si les interdictions qui justifient une punition par les tribunaux peuvent être rectifiées par le seul repentir.
§ Depuis que la Guemara a cité cette baraïta, elle en clarifie maintenant une partie. Le Maître dit : Puisqu'il a été dit à Horeb à propos du repentir : « Absoudre ». La Guemara demande : D’où tirons-nous ce concept selon lequel le repentir y est mentionné ? La Guemara répond : Comme il a été enseigné dans une baraïta, Rabbi Elazar dit : Il n'est pas possible de dire « absoudre » (Exode 34 : 7) pour toutes les transgressions, puisque « n'absoudra pas » est déjà déclaré (Exode 34 : 7). . Et il n’est pas possible de dire « n’absoudra pas », puisque « absoudra » est déjà dit. Comment ça? Le Saint, Béni soit-Il, absout ceux qui se repentent et n'absout pas ceux qui ne se repentent pas. Par conséquent, le « repentir » et « l’absolution » ont été mentionnés à Horeb.
De plus, en ce qui concerne le sujet de la repentance, Rabbi Matya ben Harash a demandé à Rabbi Elazar ben Azarya lorsque Rabbi Elazar était à Rome : Avez-vous entendu l'enseignement selon lequel il y a quatre distinctions dans le processus d'expiation que Rabbi Yishmael en tirerait ? Il lui dit : Ce ne sont pas quatre mais trois distinctions, et le repentir est nécessaire à chacune.
Voici les catégories : Si quelqu'un viole une mitsva positive et se repent, il est pardonné avant même de quitter sa place, c'est-à-dire immédiatement, comme il est dit : « Revenez, enfants infidèles, je guérirai votre infidélité » (Jérémie 3 : 22), ce qui implique que lorsqu’on se repent, on est immédiatement pardonné. Si quelqu'un viole une interdiction et se repent, la repentance suspend son châtiment et Yom Kippour expie son péché, comme il est dit : « Car en ce jour l'expiation vous sera faite, pour vous purifier de tous vos péchés » (Lévitique 16 : 30). ). Si quelqu'un commet une transgression qui justifie le karet ou un péché punissable de mort par le tribunal terrestre et qu'ensuite il se repent, le repentir et Yom Kippour suspendent son châtiment, et la souffrance absout et achève l'expiation, comme il est dit : « Alors je visiterai leur transgression. avec la verge, et leur iniquité par les coups » (Psaume 89 :33).
Mais dans le cas de celui qui a profané le nom de Dieu, son repentir n’a pas le pouvoir de suspendre le châtiment, et Yom Kippour n’a pas non plus le pouvoir d’expier son péché, et la souffrance seule n’a pas non plus le pouvoir de l’absoudre. Au contraire, tous suspendent le châtiment, et la mort l'absout, comme il est dit : « Et l'Éternel des armées s'est révélé à mes oreilles : Cette iniquité ne sera expiée que jusqu'à votre mort » (Ésaïe 22 : 14).
§ La Guemara demande : Quelles sont les circonstances qui provoquent la profanation du nom de Dieu ? Rav a dit : Par exemple, dans le cas de quelqu'un comme moi, puisque je suis une personnalité publique importante, si je prends de la viande chez un boucher et que je ne lui donne pas d'argent immédiatement, les gens risquent de penser que je n'avais pas l'intention de payer à un boucher. tous. Ils me considéreraient comme un voleur et apprendraient de mon comportement qu'il est permis de voler. Abaye dit : Ils n'ont enseigné cette parole du Rav que dans un endroit où l'on ne demande pas d'argent, où il n'est pas d'usage que le boucher lui-même vienne encaisser le paiement du client. Lorsque le client ne paie pas immédiatement, on peut le soupçonner de vol. Mais dans le cas où ils demandent de l’argent au client quelque temps plus tard, nous n’avons aucun problème à le faire. Puisque tout le monde comprend qu’il achète à crédit, il ne profane pas le nom de Dieu.
Ravina a déclaré : Ma ville natale de Meḥasya est un endroit où ils demandent et collectent de l'argent. La Guemara raconte que lorsque Abaye achetait de la viande à deux partenaires, il donnait l'argent à celui-ci et l'argent à celui-ci, afin que chacun sache qu'il avait payé. Et ensuite il les rassemblait et effectuait le calcul pour voir s'il recevait sa monnaie.
Rabbi Yoḥanan a dit : Quel est un exemple de profanation du nom de Dieu ? Par exemple, quelqu'un comme moi, si je marchais quatre coudées sans Torah et sans phylactères, et que les spectateurs ne savaient pas que c'est uniquement à cause de la faiblesse de mon corps, ce serait une profanation du nom de Dieu. Yitzhak de l'école du rabbin Yannai a dit : Chaque fois que ses amis sont embarrassés à cause de sa réputation, c'est-à-dire que ses amis sont embarrassés à cause de ce qu'ils entendent à son sujet, c'est une profanation du nom de Dieu. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : On crée une profanation du nom de Dieu, par exemple, quand on dit de lui : Que son Maître pardonne à un tel les péchés qu'il a commis.
Abaye a dit : Comme il a été enseigné dans une baraita, il est dit : « Et tu aimeras l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 6 : 5), ce qui signifie que tu feras aimer le nom du Ciel. Comment faut-il procéder ? Il faut le faire en lisant la Torah, en apprenant la Mishna et en servant les érudits de la Torah, et en étant agréable avec les gens dans ses transactions commerciales. Que disent les gens d’une telle personne ? Heureux son père qui lui a enseigné la Torah, heureux son professeur qui lui a enseigné la Torah, malheur à ceux qui n'ont pas étudié la Torah. Un tel qui lui a enseigné la Torah, voyez combien ses voies sont agréables et combien ses actions sont convenables. Le verset déclare à propos de lui et d’autres comme lui : « Tu es mon serviteur, Israël, en qui je serai glorifié » (Ésaïe 49 : 3).
Mais celui qui lit la Torah, étudie la Mishna et sert les érudits de la Torah, mais ses pratiques commerciales ne sont pas faites fidèlement et il ne parle pas agréablement avec les autres, que disent les gens de lui ? Malheur à un tel qui étudiait la Torah, malheur à son père qui lui enseignait la Torah, malheur à son maître qui lui enseignait la Torah. Un tel qui a étudié la Torah voit combien ses actes sont destructeurs et combien ses voies sont laides. À propos de lui et d'autres comme lui, le verset déclare que les païens diront : « On disait d'eux : Ceux-ci sont le peuple de l'Éternel, mais ils durent quitter son pays » (Ézéchiel 36 :20). Par leurs péchés et leur exil ultérieur, ces personnes ont profané le nom de Dieu.
§ Plus loin sur le thème de la repentance, Rabbi Ḥama bar Ḥanina a dit : Grande est la repentance, car elle apporte la guérison au monde, comme il est dit : « Je guérirai leur infidélité, je les aimerai librement » (Osée 14 : 5) , qui enseigne que la repentance du péché apporte la guérison.
Le rabbin Ḥama bar Ḥanina a soulevé une contradiction entre deux versets. Il est écrit dans un verset : « Revenez, enfants infidèles » (Jérémie 3 : 14), ce qui implique qu'au début, lorsque vous avez péché, c'était uniquement parce que vous étiez rétrogrades, c'est-à-dire rebelles. C’était simplement un acte d’immaturité et de folie et pouvait être ignoré comme si cela ne s’était jamais produit. Mais il est écrit : « Je guérirai votre infidélité » (Jérémie 3 : 22), ce qui implique qu’Il ​​guérira le péché à partir de maintenant, et qu’ils sont toujours des pécheurs. Il a résolu cette contradiction en expliquant que ce n'est pas difficile : ici, où tout est pardonné comme si le peuple juif n'avait jamais péché, il s'agit de la repentance par amour ; là où le péché est encore rappelé malgré le pardon et le repentir, il fait référence au repentir par peur.
De même, Rabbi Yehuda a soulevé une contradiction entre deux versets. Il est écrit : « Revenez, enfants infidèles, je guérirai votre iniquité » (Jérémie 3 : 22), ce qui implique que n’importe qui peut obtenir la guérison, qui ne dépend que de la repentance. Mais il déclare également : « Revenez, enfants infidèles, dit l’Éternel, car je suis votre seigneur, et je vous prendrai un de la ville, et deux de votre famille » (Jérémie 3 : 14), ce qui implique que le repentir est accessible uniquement à certaines personnes. Il a résolu la contradiction et a expliqué que ce n'est pas difficile : ici, il s'agit de la repentance par amour ou par peur, à laquelle peu de gens parviennent ; là, il s'agit de la repentance par la souffrance, car chacun a des pensées de repentance lorsqu'il souffre. Rabbi Lévi a dit : Grande est la repentance, lorsqu'elle atteint le trône céleste, comme il est dit : « Retourne, Israël, à l'Éternel, ton Dieu » (Osée 14 : 2). Cela implique que la repentance atteint littéralement Dieu.

Daf86b

§ Rabbi Yoḥanan a dit : Grande est la repentance, car elle outrepasse même une interdiction de la Torah. Comment ça? Comme il est dit que Dieu a dit : « …En disant : Si un homme renvoie sa femme et qu'elle le quitte et devienne à un autre homme, pourra-t-il revenir vers elle ? Cette terre ne sera-t-elle pas grandement polluée ? Mais tu as commis adultère avec beaucoup d’amants ; et voudriez-vous revenir à moi, dit l'Éternel » (Jérémie 3 : 1). En effet, la Torah déclare : « Son ancien mari, qui l’a renvoyée, ne pourra plus la reprendre pour femme après qu’elle soit devenue impure » (Deutéronome 24 : 4). La relation entre le peuple juif et le Saint, Béni soit-Il, est comparée à celle entre un mari et sa femme. Tout comme il est interdit à une femme adultère de retourner auprès de son mari, il devrait être interdit au peuple juif de revenir à Dieu après avoir péché, mais la repentance outrepasse cette interdiction.
Rabbi Yonatan a dit : Grande est la repentance, qui hâte la rédemption, comme il est dit : « Et un rédempteur viendra à Sion et à ceux qui se repentent de leur transgression en Jacob » (Ésaïe 59 : 20). Quelle est la raison pour laquelle un rédempteur viendra à Sion ? C’est parce qu’il y a ceux qui se repentent de la transgression en Jacob.
Reish Lakish a dit : Grande est la repentance, car les péchés intentionnels du pénitent sont considérés pour lui comme des transgressions involontaires, comme il est dit : « Retourne, Israël, à l'Éternel, ton Dieu, car tu as trébuché dans ton iniquité » (Osée 14 : 2). ). La Guemara analyse ceci : « Iniquité » ne signifie-t-elle pas un péché intentionnel ? Pourtant, le prophète appelle cela trébuchement, ce qui implique que celui qui se repent est considéré comme s'il n'avait trébuché qu'accidentellement dans sa transgression. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Reish Lakish lui-même n'a-t-il pas dit : Grande est la repentance, car les péchés intentionnels de quelqu'un sont comptés pour lui comme des mérites, comme il est dit : « Et quand le méchant se détourne de sa méchanceté et fait ce qui est licite et juste, il vivra ». ainsi » (Ézéchiel 33 : 19), et toutes ses actions, même ses transgressions, deviendront louables ? La Guemara réconcilie : Ce n'est pas difficile : Ici, quand on se repent par amour, ses péchés deviennent comme des mérites ; là, quand quelqu'un se repent par peur, ses péchés sont considérés comme des transgressions involontaires.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Grande est la repentance, qui prolonge les années de la vie d'une personne, comme il est dit : « Quand le méchant se détourne de la méchanceté qu'il a commise et fait ce qui est licite et juste. , il conservera sa vie » (Ézéchiel 18 :27).
§ Rabbi Yitzḥak a dit : On dit en Occident, Eretz Yisrael, au nom de Rabba bar Mari : Venez et voyez que l'attribut de chair et de sang est différent de l'attribut du Saint, Béni soit-Il. Chez les gens de chair et de sang, si l'on insulte son ami avec des mots, on ne sait pas si la victime sera apaisée par lui ou ne sera pas apaisée par lui. Et si vous dites qu'il sera apaisé, on ne sait toujours pas s'il sera apaisé par des paroles seules ou s'il ne sera pas apaisé par des paroles seules, et il faut essayer de l'apaiser par d'autres moyens.
Mais en ce qui concerne le Saint, Béni soit-Il, si une personne commet une transgression en privé, Dieu est apaisé par les paroles, comme il est dit : « Prends avec toi des paroles et reviens à Dieu » (Osée 14 : 3). Et pas seulement cela, mais Dieu considère cela comme s'il avait rendu une faveur à Dieu en se repentant, comme il est dit : « Acceptez ce qui est bon » (Osée 14 : 3). Et pas seulement cela, mais le verset lui attribue du crédit comme s'il avait sacrifié des taureaux, comme il est dit : « Ainsi, nous rendrons aux taureaux l'offrande de nos lèvres » (Osée 14 : 3). De peur que vous ne disiez qu'il est considéré seulement comme celui qui offre des taureaux obligatoires, c'est pourquoi le verset déclare : « Je guérirai leur infidélité, je les aimerai librement » (Osée 14 : 5). La repentance est considérée comme le sacrifice d'une offrande volontaire.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dirait : Grand est le repentir parce que le monde entier est pardonné à cause d'un seul individu qui se repent, comme il est dit : « Je guérirai leur infidélité, je les aimerai librement ; car ma colère s’est détournée de lui » (Osée 14 : 5). Il n'est pas dit : d'eux, c'est-à-dire des pécheurs, mais « de lui », c'est-à-dire de cet individu. Parce qu’il s’est repenti, tout le monde sera guéri.
§ Concernant le repentir, la Guemara demande : Quelles sont les circonstances qui démontrent qu'on s'est complètement repenti ? Rav Yehuda a dit : Par exemple, l'affaire interdite lui est venue une première fois et une deuxième fois, et il en a été sauvé, prouvant ainsi qu'il s'est complètement repenti. Rav Yehuda a démontré ce qu'il voulait dire : Si l'on a l'opportunité de pécher avec la même femme avec laquelle il a péché précédemment, au même moment et au même endroit, et que tout est aligné comme la première fois où il a péché, mais cette fois il surmonte son inclination, cela prouve que son repentir est complet et qu’il est pardonné.
Rav Yehuda a dit que Rav a soulevé une contradiction : Il est écrit : « Heureux celui dont la transgression est pardonnée, dont le péché est caché » (Psaume 32 : 1), ce qui implique qu'il est inapproprié pour quelqu'un de révéler ses péchés, et il est écrit : « Celui qui cache ses transgressions ne prospérera pas » (Proverbes 28 :13). Il a résolu la contradiction comme suit : Ce n'est pas difficile. Ici, il s’agit d’un péché médiatisé ; puisque son péché est de notoriété publique, il convient qu'il fasse également connaître son repentir. Ici, il s'agit d'un péché qui n'est pas rendu public, auquel cas il est inapproprié de rendre public son repentir. Rav Zutra bar Toviya a dit que Rav Naḥman a dit : Ici, il s'agit des péchés qu'une personne commet contre une autre ; il doit faire connaître son repentir afin que ceux qui l'entendent persuadent l'autre de lui pardonner. Ici, il fait référence aux péchés qu’une personne commet contre Dieu, auquel cas elle n’a pas besoin de se repentir publiquement.
§ Il a été enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Lorsqu'une personne commet une transgression pour la première fois, elle est pardonnée ; une seconde fois, il est pardonné ; une troisième fois, il est pardonné ; mais la quatrième fois, il n'est pas pardonné, comme il est dit : « Ainsi parle l'Éternel : À cause de trois transgressions d'Israël, mais à cause de quatre, je ne les annulerai pas » (Amos 2 :6). Et il est dit : « Dieu fait toutes ces choses deux ou trois fois avec l’homme » (Job 33 :29).
La Guemara demande : Qu'est-ce que c'est ? Et cela dit ? Pourquoi avait-il besoin d’apporter une preuve biblique supplémentaire alors que le premier verset semble suffire ? La Guemara explique : De peur que vous ne disiez que cette affirmation selon laquelle le Saint, Béni soit-Il, pardonne facilement les trois premières fois s'applique à une communauté mais pas à un individu, venez en entendre la preuve dans un autre verset qui dit : « Toutes ces choses ne Dieu fait deux ou trois fois avec un homme », ce qui implique que c'est le cas même pour un individu. À partir de ce moment-là, il n’est pas pardonné, comme il est dit : « Pour trois transgressions d’Israël, mais pour quatre, je ne les annulerai pas. »
§ Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Quant aux transgressions que quelqu'un a avoué ce Yom Kippour, il ne doit pas les confesser un autre Yom Kippour, puisqu'il a déjà été pardonné. Mais s’il a répété ces mêmes transgressions au cours de l’année, il doit les confesser à nouveau lors d’un autre Yom Kippour. Et s'il ne les a pas répétés mais les a confessés de nouveau, le verset déclare à son propos : « Comme un chien qui retourne à ce qu'il a vomi, ainsi est un insensé qui répète sa folie » (Proverbes 26 : 11), car il est inapproprié de revenir en arrière et mentionner ses péchés antérieurs.
Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Si quelqu'un se confesse dans les années suivantes, il est d'autant plus louable qu'il se souvient de ses péchés antérieurs et est ainsi humilié, comme il est dit : « Car je connais mes transgressions ; et mon péché est toujours devant moi » (Psaume 51 : 5). Mais comment établir le sens du verset : « Comme un chien qui retourne à ce qu'il a vomi » ? Cela peut être établi conformément à l'opinion de Rav Huna, comme l'a dit Rav Huna : Lorsqu'une personne commet une transgression et la répète, cela lui est permis. La Guemara s'en étonne : vous vient-il à l'esprit que cela lui est permis parce qu'il a péché deux fois ? Dites plutôt que cela lui devient comme si cela lui était permis.
De plus, lors de la confession, il faut détailler le péché qu'il a commis et ne pas se contenter d'un aveu général du péché, comme il est dit : « Et Moïse retourna vers le Seigneur et dit : S'il vous plaît, ce peuple a commis un grand péché et a commis un grand péché. eux-mêmes un dieu d'or »(Exode 32:31); c'est la déclaration du rabbin Yehuda ben Bava. Rabbi Akiva dit que le verset déclare : « Heureux celui dont la transgression est pardonnée, dont le péché est caché » (Psaume 32 :1), qui enseigne qu’il n’est pas nécessaire de détailler ses péchés. Mais quel est le sens de ce que dit Moïse : « Et ils se sont fait un dieu d’or » (Exode 32 :31) ? Il faut le comprendre conformément à la déclaration de Rabbi Yannai, comme l'a dit Rabbi Yannai : Moïse a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'univers, c'est l'argent et l'or que tu as donnés en abondance au peuple juif, jusqu'à ce qu'ils disent : Assez, ce qui les poussa à faire un dieu en or. Par conséquent, la phrase : « Et se sont fait un dieu d’or » n’est pas une description du péché mais une explication et une justification de celui-ci.
On dit que deux bons dirigeants se sont levés pour le peuple juif : Moïse et David. Moïse a dit : Que ma honte soit écrite, c'est-à-dire que le péché que j'ai commis soit écrit explicitement, comme il est dit : « Parce que vous n'avez pas cru en moi, pour me sanctifier » (Nombres 20 :12). En revanche, David a dit : Que ma honte ne soit pas écrite, comme il est dit : « Heureux celui dont la transgression est pardonnée, dont le péché est caché » (Psaume 32 : 1).
La Guemara explique : Une parabole concernant Moïse et David montre à quoi cela peut être comparé. Cela peut être comparé à deux femmes qui ont été fouettées au tribunal pour leurs péchés. L'un d'eux a péché en s'engageant dans des relations interdites, et l'autre a mangé des figues non mûres de l'année sabbatique, bien qu'elles soient interdites. La femme qui a mangé les figues non mûres de l'année sabbatique a dit au tribunal : S'il vous plaît, faites connaître le péché pour lequel je suis fouettée, afin que les gens ne disent pas que la raison pour laquelle cette femme est fouettée est aussi la raison pour laquelle cette femme est fouettée. . Ils apportèrent des figues non mûres de l'année sabbatique, les lui suspendirent autour du cou et lui annoncèrent en disant : Elle reçoit des coups de fouet à cause de l'année sabbatique. Moïse a demandé que son péché soit rendu public afin que les gens ne pensent pas qu'il a commis les mêmes péchés que les membres de sa génération, c'est-à-dire le veau d'or et la dénonciation des espions.
En outre, ils ont dit : On expose les hypocrites à cause de la profanation du nom de Dieu, afin que les autres ne pensent pas qu'ils sont vraiment justes et que leurs actes méritent d'être imités, comme il est dit : « Quand un juste se détourne de sa justice et commet iniquité, je mettrai devant lui une pierre d’achoppement » (Ézéchiel 3 :20). Autrement dit, lorsque les gens ne savent pas que quelqu’un est méchant jusqu’à la moelle, il incite les autres à l’erreur et cela profane le nom de Dieu lorsqu’il est révélé. Le repentir des gens absolument méchants empêche la souffrance de les atteindre. Et bien que le jugement ait déjà été signé contre eux pour souffrance, leur repentir les empêche d'être punis.
La tranquillité des méchants est finalement leur destruction, car dans leur contentement, ils s'assoient et réfléchissent à des choses interdites. Et l’autorité enterre celui qui la possède. Il était nu quand il est entré au pouvoir, et il le sera quand il le quittera, et si seulement sa sortie était comme son entrée, sans péché et sans iniquité supplémentaire. La Guemara raconte : Quand Rav quittait sa maison pour aller au tribunal pour juger des affaires, il disait ceci de lui-même : De sa propre volonté, il va mourir, car un juge qui juge mal une affaire est passible de mort des mains de Paradis; et il n'accomplit pas la volonté de sa maison et il rentre les mains vides dans sa maison, parce qu'un juge ne reçoit pas de salaire ; et si seulement son entrée était comme sa sortie, sans péché ni transgression.
Quand Rava allait juger, il disait ceci de lui-même :

Daf87a

De sa propre volonté, il va mourir ; et il n'accomplit pas la volonté de sa maison, et il rentre les mains vides dans sa maison ; et si seulement son entrée était comme sa sortie. Et quand il vit une file de gens [ambuha] le suivre par respect pour lui, il dit : « Même si son excellence monte vers les cieux et que sa tête atteigne les nuages, il périra à jamais comme ses propres excréments ; ceux qui l'ont vu diront : Où est-il ? (Job 20 : 6-7). Cela enseigne que lorsqu’on accède au pouvoir, cela peut conduire à sa chute. Lorsqu’ils portaient Rav Zutra sur leurs épaules pendant le Shabbat de la Fête lorsqu’il enseignait, il récitait ce qui suit pour éviter de devenir arrogant : « Car le pouvoir n’est pas éternel, et la couronne perdure-t-elle pour toutes les générations ? (Proverbes 27 :24).
§ Il a été enseigné en outre : « Il n'est pas bon de respecter la personne du méchant » (Proverbes 18 : 5), ce qui signifie qu'il n'est pas bon pour les méchants lorsqu'ils sont respectés dans ce monde et ne sont pas punis pour leurs péchés. Par exemple, il n’était pas bon qu’Achab soit respecté dans ce monde, comme il est dit : « Parce qu’il s’est humilié devant moi, je ne ferai pas venir le mal en son temps » (1 Rois 21 :29), et Achab ainsi perdu sa part dans le Monde à Venir.
L'inverse est également vrai. Le verset complet déclare : « Il n'est pas bon de respecter la personne du méchant, de rejeter le juste dans le jugement » (Proverbes 18 : 5), ce qui signifie : Il est bon pour le juste de ne pas être respecté dans ce monde et de ne pas être respecté. sont punis dans ce monde pour leurs péchés. Par exemple, il était bon pour Moïse qu’il ne soit pas respecté dans ce monde, comme il est dit : « Parce que vous n’avez pas cru en moi, pour me sanctifier » (Nombres 20 : 12). La Guemara analyse ceci : Si vous aviez cru en Moi, votre heure ne serait toujours pas venue de quitter le monde.
Ils dirent : Heureux les justes, car non seulement ils accumulent du mérite pour eux-mêmes, mais ils accumulent du mérite pour leurs enfants et les enfants de leurs enfants jusqu'à la fin de toutes les générations ; car il y avait plusieurs fils d'Aaron qui méritaient essentiellement d'être brûlés comme Nadav et Avihu, comme il est dit : « Les fils d'Aaron qui restèrent » (Lévitique 10 :16), ce qui implique que d'autres furent également laissés bien qu'ils méritaient d'être brûlés. être brûlés avec leurs frères. Mais le mérite de leur père les protégeait, et eux et leurs descendants furent prêtres pour toujours.
D'un autre côté : Malheur aux méchants, car non seulement ils se rendent responsables, mais ils rendent aussi responsables leurs enfants et les enfants de leurs enfants jusqu'à la fin de toutes les générations. Par exemple, Canaan a eu de nombreux enfants qui méritaient d'être ordonnés rabbins et instructeurs du public en raison de leur grande stature dans l'étude de la Torah, comme Tavi, le serviteur de Rabban Gamliel, célèbre pour sa sagesse ; mais la responsabilité de leur père les fit rester esclaves.
De plus : Celui qui accumule des mérites pour le public n’aura pas le péché entre ses mains, et Dieu le protège de l’échec ; mais celui qui fait pécher le public n’a presque aucune capacité de se repentir. La Guemara explique : Pour quelle raison celui qui accumule des mérites pour le public n'aura-t-il pas le péché entre les mains ? C'est pour qu'il ne soit pas dans la Géhenne pendant que ses étudiants sont dans le jardin d'Eden, comme il est dit : « Car tu n'abandonneras pas mon âme aux enfers ; tu ne permettras pas non plus que ton fidèle voie la fosse » (Psaume 16 : 10). D'un autre côté, celui qui fait pécher le public n'a presque aucune capacité de se repentir, de sorte qu'il ne sera pas dans le jardin d'Eden pendant que ses étudiants sont dans la Géhenne, comme il est dit : « Un homme chargé du sang quiconque hâtera ses pas vers la fosse ; personne ne le soutiendra » (Proverbes 28 : 17). Puisqu’il a opprimé les autres et les a fait pécher, il n’aura aucune issue.
§ La Guemara revient à l'interprétation de la mishna. Il y est dit que celui qui dit : je pécherai et je me repentirai, je pécherai et je me repentirai, n'a pas la possibilité de se repentir. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que la mishna dise deux fois : je pécherai et Je me repentirai, je pécherai et me repentirai ? La Guemara explique que cela est conforme à ce que Rav Huna a dit que Rav a dit, comme Rav Huna a dit que Rav a dit : Une fois qu'une personne commet une transgression et la répète, cela lui devient permis. La Guemara en est surprise : Pouvez-vous penser que cela lui devient permis ? Dites plutôt que cela lui devient comme si cela lui était permis. Par conséquent, le pécheur qui répète son péché a du mal à abandonner son péché, et la répétition de son péché se reflète dans la répétition de la phrase.
Il est dit dans la Mishna que si quelqu'un dit : je pécherai et Yom Kippour expiera mes péchés, Yom Kippour n'expiera pas ses péchés. La Guemara commente : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, comme il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Yom Kippour expie toutes les transgressions de la Torah, que l'on se soit repenti ou qu'on l'ait fait. pas se repentir. La Guemara répond : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, il en va différemment lorsqu'elle est basée sur l'autorisation de pécher. Même le rabbin Yehuda HaNasi convient que Yom Kippour n’expiera pas les transgressions que l’on commet uniquement parce qu’il sait que Yom Kippour les expiera.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Yom Kippour expie les péchés commis contre Dieu mais n'expie pas les péchés commis contre une autre personne. Rav Yosef bar Ḥavu a soulevé une contradiction devant Rabbi Abbahu : La mishna déclare que Yom Kippour n'expiera pas les péchés commis contre un prochain, mais n'est-il pas écrit : « Si un homme pèche contre un autre, Dieu [Elohim] le jugera. [ufilelo] » (I Samuel 2 :25). Le mot ufilelo, qui peut aussi faire référence à la prière, implique que s'il prie, Dieu accordera le pardon au pécheur. Il lui répondit : Qui est Elohim mentionné dans le verset ? Il fait référence à un juge [elohim] et non à Dieu, et le mot ufilelo dans le verset indique le jugement. L'expiation n'a lieu qu'après que justice a été rendue à la partie lésée au moyen d'une décision de justice.
Rav Yosef bar Ḥavu lui dit : Si oui, dis ce qui suit à propos de la dernière clause du verset : « Mais si un homme pèche contre le Seigneur, qui implorera [yitpallel] pour lui ? (I Samuel 2:25). C'est difficile, car il a été établi que la racine pll est interprétée dans ce verset comme indiquant un jugement, et donc la dernière clause du verset implique que si quelqu'un pèche envers Dieu, il n'y a personne pour le juger. Rabbi Abbahu lui répondit : Voici ce que dit le verset : Si un homme pèche contre un autre, Dieu [Elohim] lui pardonnera [ufilelo] ; si le pécheur apaise la personne contre laquelle il a péché, il lui sera pardonné. Mais si quelqu’un pèche contre l’Éternel, qui implorera [yitpallel] pour lui ? Repentir et bonnes actions. La racine pll doit être interprétée comme indiquant le pardon plutôt que le jugement.
§ Rabbi Yitzḥak a dit : Celui qui met en colère son ami, ne serait-ce que verbalement, doit l'apaiser, comme il est dit : « Mon fils, si tu es devenu garant de ton prochain, si tu as frappé tes mains pour un étranger, tu es pris au piège par les paroles de ta bouche… Fais ceci maintenant, mon fils, et délivre-toi, puisque tu es tombé entre les mains de ton prochain. Va, humilie-toi [hitrapes] et exhorte [rehav] ton prochain » (Proverbes 6 : 1-3). Cela doit être compris comme suit : si vous avez de l'argent que vous lui devez, ouvrez la paume de votre main à votre voisin et payez l'argent que vous devez ; et sinon, si vous avez péché verbalement contre lui, multipliez-lui les amis, c'est-à-dire envoyez de nombreuses personnes comme messagers pour lui demander pardon.
Rav Hisda a dit : Et il faut apaiser celui qu'il a insulté avec trois rangées de trois personnes, comme il est dit : « Il vient [yashor] devant les hommes et dit : J'ai péché et j'ai perverti ce qui était juste, et cela cela ne m’a pas profité » (Job 33 :27). Rav Hisda interprète le mot yashor comme lié au mot shura, rangée. Le verset mentionne le péché trois fois : J'ai péché et je me suis perverti, et cela ne m'a servi à rien. Cela implique qu'il faut faire trois rangées devant la personne à qui on demande pardon.
Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Quiconque demande pardon à son ami ne doit pas le demander plus de trois fois, comme il est dit : « S'il vous plaît, pardonnez la transgression de vos frères et leur péché, car ils vous ont fait du mal. Et maintenant, s’il te plaît, pardonne » (Genèse 50 : 17). Le verset utilise le mot s'il vous plaît trois fois, ce qui montre qu'il n'est pas nécessaire de demander plus de trois fois, après quoi l'ami insulté doit être apaisé et pardonner. Et si l'ami insulté meurt avant d'avoir pu être apaisé, on amène dix personnes, on les place devant la tombe de l'ami insulté et on dit devant eux : J'ai péché contre l'Éternel, le Dieu d'Israël, et contre ainsi. -et-donc que j'ai blessé.
La Guemara raconte que Rabbi Yirmeya a insulté Rabbi Abba, ce qui a amené ce dernier à porter plainte contre lui. Rabbi Yirmeya alla s'asseoir sur le seuil de la maison de Rabbi Abba pour lui demander pardon. Lorsque la servante de Rabbi Abba vida l'eau sale de la maison, le jet d'eau tomba sur la tête de Rabbi Yirmeya. Il a dit de lui-même : Ils ont fait de moi un tas d'ordures, car ils me versent de l'eau sale. Il a récité ce verset sur lui-même : « Qui relève les nécessiteux du tas d’ordures » (Psaume 113 : 7). Rabbi Abba entendit ce qui s'était passé et sortit pour le saluer. Rabbi Abba lui dit : Maintenant je dois sortir pour t'apaiser de cette insulte, comme il est écrit : « Va, humilie-toi [hitrapes] et exhorte ton prochain » (Proverbes 6 :3).
On raconte que lorsque Rabbi Zeira avait une plainte contre une personne qui l'avait insulté, il faisait les cent pas devant lui et se présentait pour que cette personne vienne l'apaiser. Rabbi Zeira s'est rendu disponible pour qu'il soit facile pour l'autre personne de s'excuser auprès de lui.
On raconte en outre que Rav avait porté plainte contre un certain boucher qui l'avait insulté. Le boucher n'est pas venu devant lui pour s'excuser. La veille de Yom Kippour, Rav dit : J'irai l'apaiser. Il rencontra son élève Rav Huna, qui lui dit : Où va mon Maître ? Il lui dit : je vais apaiser un tel. Rav Huna appela Rav par son nom et dit : Abba va tuer une personne, car la fin de cette personne ne sera sûrement pas bonne. Rav est allé se tenir à ses côtés. Il trouva le boucher assis et fendant la tête d'un animal. Le boucher leva les yeux et le vit. Il lui dit : Es-tu Abba ? Allez, je n'ai rien à vous dire. Alors qu'il lui coupait la tête, un des os de la tête s'envola et le frappa à la gorge et le tua, accomplissant ainsi la prédiction du Rav Huna.
La Guemara raconte en outre : Rav récitait la partie de la Torah devant Rabbi Yehuda HaNasi.

Daf87b

Rabbi Hiyya, l'oncle et professeur de Rav, entra, après quoi Rav revint au début de la partie et recommença à la lire. Ensuite, bar Kappara est entré et Rav est revenu au début de la portion par respect pour bar Kappara. Puis Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, entra et revint au début de la portion. Ensuite, Rabbi Ḥanina bar Ḥama entra et Rav se dit : Dois-je revenir en arrière et lire autant de fois ? Il n'est pas revenu mais a continué là où il était. Rabbi Hanina fut offensé parce que Rav montra qu’il était moins important que les autres. Rav se rendit devant Rabbi Ḥanina la veille de Yom Kippour chaque année pendant treize ans pour l'apaiser, mais il ne fut pas apaisé.
La Guemara demande : Comment Rav a-t-il pu agir de cette façon ? Le rabbin Yosei bar Ḥanina n'a-t-il pas dit : quiconque demande pardon à autrui ne devrait pas le demander plus de trois fois ? La Guemara répond : Rav est différent, car il était très pieux et se forçait à agir au-delà de la lettre de la loi. La Guemara demande : Et comment Rabbi Ḥanina a-t-il pu agir de cette façon et refuser de pardonner à Rav, alors qu'il l'a demandé à plusieurs reprises ? Rava n'a-t-il pas dit : à quiconque méprise son honneur et pardonne à quelqu'un de lui avoir fait du mal, Dieu pardonne tous ses péchés ?
La Guemara explique : Voici plutôt ce qui s'est passé : Rabbi Ḥanina a vu dans un rêve que Rav était pendu à un palmier, et il a appris comme tradition que quiconque a un rêve dans lequel il était pendu à un palmier l'arbre deviendra le chef d'une yeshiva. Il dit : Apprenez de cela que la providence a décrété qu'il devait éventuellement devenir le chef de la yeshiva. Par conséquent, je ne serai pas apaisé, de sorte qu’il devra aller étudier la Torah en Babylonie. Il était conscient du principe selon lequel un royaume ne peut pas chevaucher un autre, et il savait qu’une fois que Rav serait nommé chef, lui, Rabbi Ḥanina, devrait abdiquer sa propre position ou mourir. Par conséquent, il a retardé son apaisation, afin que Rav se rende en Babylonie et y soit nommé chef de la yeshiva. De cette façon, le rêve se réaliserait, puisque Rav serait effectivement nommé chef d’une yeshiva, mais comme il serait en Babylonie, Rabbi Ḥanina ne perdrait pas sa propre position.
§ Les Sages ont enseigné : La principale mitsva de confession a lieu la veille de Yom Kippour, à la tombée de la nuit. Mais les Sages ont dit : Il faut aussi se confesser la veille de Yom Kippour avant de manger et de boire lors de son dernier repas avant le jeûne, de peur d'être confus lors du repas, à cause de l'abondance de nourriture et de boisson, et de ne plus pouvoir se confesser par la suite. Et même si quelqu'un a avoué avant de manger et de boire, il se confesse de nouveau après avoir mangé et bu, car peut-être a-t-il commis un péché pendant le repas lui-même. Et même si l’on s’est confessé pendant la prière du soir la nuit de Yom Kippour, il faut se confesser à nouveau pendant la prière du matin. De même, même si l'on se confesse pendant la prière du matin, il faut quand même se confesser pendant la prière supplémentaire. De même, même si l'on se confesse pendant la prière supplémentaire, il doit également se confesser pendant la prière de l'après-midi ; et même si l'on se confesse pendant la prière de l'après-midi, il faut se confesser à nouveau pendant la prière de clôture [ne'ila].
Et où, dans les prières de Yom Kippour, dit-on la confession ? Un individu le dit après sa prière d'Amida, et le priant le dit au milieu de la prière d'Amida. La Guemara demande : Que dit-on ? quelle est la liturgie de la confession ? Rav a dit : On dit la prière qui commence : Vous connaissez les mystères de l'univers, conformément à la liturgie standard. Et Shmuel a dit que la prière commence par : Du plus profond du cœur. Et Lévi dit que cela commence : Et dans votre Torah, il est écrit, en disant, et on récite ensuite le pardon obtenu à Yom Kippour comme indiqué dans la Torah. Rabbi Yoḥanan a dit que cela commence par : Maître de l’Univers.
Rabbi Yehuda a dit que l'on dit : Car nos iniquités sont trop nombreuses pour être comptées et nos péchés sont trop grands pour être comptés. Rav Hamnuna a dit : C'est la liturgie de la confession : Mon Dieu, avant d'être formé j'étais indigne. Maintenant que j'ai été formé, c'est comme si je n'avais pas été formé. Je suis poussière quand je suis vivant, et encore plus quand je suis mort. Vois, je suis devant toi comme un vase rempli de honte et de honte. Que ce soit Ta volonté que je ne péche plus, et quant aux péchés que j'ai commis devant Toi, efface-les dans Ta compassion, mais non par la souffrance. La Guemara commente : C'est la confession que Rava a utilisée toute l'année ; et c'est la confession que Rav Hamnuna Zuta a utilisée à Yom Kippour.
Mar Zutra a dit : Nous avons seulement dit qu'il fallait suivre toutes ces versions lorsqu'il n'a pas prononcé les mots : Mais nous avons péché. Cependant, s'il prononce les mots : Mais nous avons péché, il n'a pas besoin d'ajouter quoi que ce soit car c'est la partie essentielle de la confession. Comme l'a dit Bar Hamdudei : J'étais debout devant Shmuel et il était assis ; et quand le priant arriva aux mots : Mais nous avons péché, Shmuel se leva. Bar Hamdudei a dit : Apprenez d'ici que c'est la partie principale de la confession, et Shmuel s'est levé pour souligner la signification de ces mots.
§ Nous avons appris là-bas dans une mishna, dans le traité Ta'anit : À trois moments de l'année, les prêtres lèvent la main pour réciter la bénédiction sacerdotale quatre fois en une seule journée : Dans la prière du matin, dans la prière supplémentaire, dans l'après-midi. prière, et à la fermeture [ne'ila] des portes. Et ce sont les trois moments de l'année : Pendant les jeûnes communautaires faute de pluie, au cours desquels la prière ne'ila est récitée ; et pendant les veilles non sacerdotales [ma'amadot], lorsque les membres israélites de la garde parallèle à la garde sacerdotale viennent lire le récit de la Création (voir Ta'anit 26a) ; et à Yom Kippour.
La Guemara demande : Qu'est-ce que la fermeture des portes, c'est-à-dire la prière ne'ila ? Rav a dit : C'est une prière supplémentaire d'Amida. Et Shmuel dit : Ce n'est pas une prière complète mais seulement une confession qui commence par les mots : Que sommes-nous, quelles sont nos vies ? La Guemara élève une objection à cela de la part d'une baraita, comme on l'enseigne : La nuit de Yom Kippour, on prie sept bénédictions dans la prière d'Amida et on se confesse ; pendant la prière du matin, on prie sept bénédictions et on se confesse ; pendant la prière supplémentaire, on prie sept bénédictions et on se confesse ; pendant la prière de l'après-midi, on prie sept bénédictions et on se confesse ; et pendant la prière ne'ila, on prie sept bénédictions et on se confesse. Cela concorde avec l'opinion du Rav selon laquelle la ne'ila est une prière supplémentaire.
Il s'agit d'un différend entre tanna'im. Ils sont tous d'accord sur le fait que la ne'ila est une prière supplémentaire mais ne sont pas d'accord sur l'obligation de se confesser lors de la prière de ne'ila, comme cela a été enseigné dans une baraita : À la fin de Yom Kippour, alors que l'obscurité tombe, on prie sept bénédictions de l'Amida et on se confesse et on termine par la confession ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les Rabbins disent : Il prie sept bénédictions de la Amida, et s'il souhaite terminer sa prière par une confession, il la termine ainsi. La Guemara dit : Si tel est le cas, ceci est une réfutation de l'opinion de Shmuel, puisque tous sont d'accord sur le fait que la ne'ila est une prière complète. La Guemara conclut : En effet, c'est une réfutation concluante.
La Guemara raconte : Ulla bar Rav descendit diriger la prière ne'ila devant Rava, qui était dans la synagogue. Il a ouvert la prière par : Vous nous avez choisis, et il a conclu par : Que sommes-nous, quelles sont nos vies ? Et Rava l'a félicité. Rav Huna, fils du Rav Natan, a dit : Et un individu le dit après sa prière d'Amida. L'individu fait sa confession après sa prière d'Amida, et non pendant la prière d'Amida comme le fait le priant.
Rav a dit : La prière de ne'ila dispense de la prière du soir. Puisqu'on récite une prière supplémentaire après la prière de l'après-midi, lorsque la nuit tombe, elle sert de prière du soir. La Guemara commente que Rav se conforme à son raisonnement ci-dessus, comme il dit : C'est une prière supplémentaire, et puisqu'il l'a priée, il n'a pas besoin d'autre prière le soir.
La Guemara en est surprise : Et Rav a-t-il réellement dit cela ? Rav n'a-t-il pas dit : La halakha est conforme à la déclaration de celui qui dit que la prière du soir est facultative ? Si c'est facultatif, pourquoi Rav utiliserait-il le terme exempté ? On est exempté même s’il ne fait pas la prière de clôture. La Guemara répond : Il a dit cela conformément à la déclaration de celui qui dit que la prière du soir est obligatoire. Même selon l'opinion qui soutient que la prière du soir est obligatoire, si l'on récite la ne'ila, on a rempli son obligation de réciter la prière du soir.
La Guemara soulève une objection à ce que nous avons appris dans une baraita : Le soir après Yom Kippour, on prie sept bénédictions dans l'Amida et on se confesse ; pendant la prière du matin, on prie sept bénédictions dans l'Amida et on se confesse ; pendant la prière supplémentaire, on prie sept bénédictions dans l'Amida et on se confesse ; pendant le ne'ila, on prie sept bénédictions dans l'Amida et on se confesse ; et pendant la prière du soir, on prie sept bénédictions dans une version abrégée des dix-huit bénédictions de la prière Amida de la semaine. On récite les trois premières bénédictions, les trois dernières et une bénédiction intermédiaire qui comprend une forme abrégée des autres bénédictions de la semaine. Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit au nom de ses ancêtres : On prie les dix-huit bénédictions complètes de la prière d'Amida en semaine comme d'habitude,

Daf88a

parce qu'il doit réciter la havdala dans la bénédiction : Qui accorde gracieusement la connaissance, et il n'y a nulle part où insérer cette prière dans l'Amida abrégée. Cela indique que ces tanna'im soutenaient que la ne'ila ne dispensait pas de la prière du soir. La Guemara répond : Il s'agit d'une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Quiconque a besoin d'une immersion s'immerge de la manière habituelle à Yom Kippour, car cet acte ne viole pas l'interdiction de se laver. Une femme menstruée et une nouvelle maman, qui s'immergent la nuit, s'immergent de leur manière habituelle la nuit de Yom Kippour.
La baraïta continue : Celui qui a eu une émission séminale pendant Yom Kippour avant la prière de l'après-midi peut s'immerger à tout moment de la journée jusqu'à la prière de l'après-midi, afin de pouvoir la réciter. Esdras a décrété qu'un homme qui a eu une émission séminale doit s'immerger pour prier et étudier la Torah. Si l'émission a eu lieu après la prière de l'après-midi, il ne doit pas s'immerger à ce moment-là mais attendre que l'obscurité tombe. Puisque l'heure de ne'ila est la nuit, cette personne doit attendre et s'immerger une fois le jeûne terminé, afin d'éviter la violation de l'interdiction de se laver à Yom Kippour, puis prier ensuite. Cela indique que la ne'ila est une prière nocturne et que sa récitation dispense donc de la prière du soir en semaine. Rabbi Yosei dit : Il peut s'immerger à tout moment de la journée. Selon lui, la prière ne'ila est récitée pendant qu'il fait encore jour, et donc l'individu doit s'immerger dans la journée pour pouvoir la réciter. Par conséquent, le rabbin Yosei soutient que la ne'ila ne dispense pas de la prière du soir.
La Guemara soulève une contradiction à l'égard de cette baraita par rapport à ce qui a été enseigné : Dans le cas du zav et du zava, le lépreux mâle et femelle, et celui qui a eu des relations avec une femme menstruée, et celui qui est rituellement impur à cause de Au contact d'un cadavre, si l'heure de la purification est venue, ils s'immergent de la manière habituelle à Yom Kippour. Une femme en période de règles et une femme après l'accouchement s'immergent de leur manière habituelle la nuit de Yom Kippour. Celui qui a eu une émission séminale s'immerge à tout moment de la journée. Rabbi Yosei dit : À partir de la prière de l'après-midi, il n'est plus capable de s'immerger. Cela contredit la déclaration du rabbin Yosei dans la baraita précédente.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette déclaration, dans laquelle Rabbi Yosei dit qu'on ne peut pas s'immerger pendant la journée, fait référence à un cas où il avait déjà prié la prière de ne'ila avant de remarquer son émission séminale. Cette déclaration, dans laquelle Rabbi Yosei dit qu'on peut s'immerger pendant la journée, fait référence à un cas où il n'avait pas encore fait la prière de ne'ila lorsqu'il a remarqué son émission séminale, et il s'immerge donc pour prier ne'ila. .
La Guemara demande : S'il avait déjà prié ne'ila avant de remarquer son émission séminale, quel est le raisonnement des rabbins qui lui permettent de s'immerger à Yom Kippour ? L'immersion semble n'avoir aucun but. La Guemara répond : Les rabbins considèrent que l'immersion au moment opportun est une mitsva, même lorsqu'il n'est pas nécessaire de s'immerger pour prier. Par conséquent, si le moment de l’immersion tombe à Yom Kippour, l’individu doit s’immerger comme d’habitude.
La Guemara demande : Par déduction, Rabbi Yosei soutient que l'immersion au moment opportun n'est pas une mitsva. Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Si le nom de Dieu est écrit à l'encre sur la chair, il ne peut pas se laver ni l'enduire d'huile de peur d'effacer le nom, et il ne peut pas se tenir dans un endroit sale à cause de cela. respect du nom. Si son heure est venue pour une immersion qui est une mitsva, il doit veiller à ce que le nom ne soit pas effacé. Il enroule donc un roseau autour, descend et s'immerge. Rabbi Yosei dit : Il descend et s'immerge de la manière habituelle et n'a pas à se soucier d'effacer le nom, à condition qu'il ne frotte pas l'endroit où le nom est écrit.
Et nous maintenons qu’ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir si l’immersion au moment opportun est ou non une mitsva. Selon les rabbins, l’immersion au moment opportun n’est pas une mitsva. Ainsi, si l'individu n'a pas de roseau, il doit attendre même le lendemain plutôt que de s'immerger sans lui. Cependant, le rabbin Yosei soutient que l’immersion au moment opportun est une mitsva. Il faut donc le faire au moment opportun, même si cela nécessite une immersion sans couvrir le nom de Dieu.
La Guemara répond : Ce Rabbi Yosei mentionné dans la baraita est en réalité Rabbi Yosei bar Yehuda, et cela résout la contradiction, car il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Il suffit que l'immersion soit à la fin. Selon une opinion, si une femme menstruée ne sait pas quel jour elle doit s'immerger, elle s'immerge plusieurs fois pour s'assurer que l'immersion requise est au bon moment. Cependant, selon le rabbin Yosei bar Yehuda, il lui suffit de s'immerger une fois à un moment où elle est certainement pure. Par conséquent, selon lui, il n’y a pas de mitsva à immerger au moment opportun.
Les Sages ont enseigné : Celui qui voit une émission de sperme à Yom Kippour descend et s'immerge. Et le soir, il devra se frotter la peau pour enlever tout ce qui pourrait gêner l'immersion. La Guemara s'en étonne : Pourquoi devrait-il faire cela le soir ? Ce qui était, était. Puisqu'il a déjà été immergé, en quoi la suppression des interpositions profitera-t-elle ensuite à l'immersion ? Dites plutôt qu'il doit se frotter la peau la veille de Yom Kippour pour éliminer toute obstruction, au cas où il deviendrait nécessaire de s'immerger le jour de Yom Kippour. La Guemara commente : Ce Maître considère que c'est une mitsva de se frotter.
§ A propos de la halakhot d'immersion pour celui qui a eu une émission séminale à Yom Kippour, la Guemara raconte : Un tanna a enseigné une baraïta devant Rav Naḥman : A l'égard de celui qui voit une émission de sperme à Yom Kippour, ses péchés sont pardonnés. La Guemara demande : Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Ses péchés sont arrangés devant lui ? La Guemara répond : Quelle est la signification d’arrangé ? Ils sont disposés à être pardonnés.
L'école de Rabbi Yishmael enseignait : Celui qui voit une émission de sperme à Yom Kippour devrait s'inquiéter toute l'année d'avoir peut-être reçu un signe indiquant que lui et son jeûne ont été rejetés. Mais s'il survit à l'année, il peut être assuré que ses bonnes actions l'ont protégé et lui ont assuré une part dans le monde à venir. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Sachez qu'il en est ainsi, car le monde entier a faim à cause de l'abstention des relations conjugales, et il est rassasié car il a émis du sperme et sa convoitise a été maîtrisée. Puisque le problème était involontaire et non intentionnel, c’est un signe qu’il a mérité la compassion divine. Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : Voir du sperme à Yom Kippour est un signe que l'on vivra longtemps, grandira et élèvera les autres. Une allusion à cela est le verset : « Afin qu’il voie sa postérité et prolonge ses jours » (Ésaïe 53 : 10).
    