Daf 2a 

MISHNA : Toutes les offrandes abattues qui n'ont pas été abattues pour elles-mêmes, c'est-à-dire que lors de l'abattage, l'intention de l'abatteur était de sacrifier une offrande différente, sont bonnes, et on peut continuer ses rites sacrificiels et partager sa viande lorsque cela s'applique. Mais ces offrandes ne satisfaisaient pas à l'obligation du propriétaire, qui est donc tenu d'apporter une autre offrande. C'est la halakha concernant toutes les offrandes à l'exception de l'offrande pascale et du sacrifice pour le péché. Dans ces cas-là, si le propriétaire ne les a pas sacrifiés pour eux-mêmes, ils sont inaptes. Mais il y a une différence entre les deux exceptions. L'offrande pascale n'est impropre que lorsqu'elle est sacrifiée sans pour elle à l'heure fixée, le quatorzième jour de Nisan après midi, tandis que l'offrande pour le péché est impropre chaque fois qu'elle n'est pas sacrifiée pour elle. 
Rabbi Eliezer dit : Le sacrifice de culpabilité est également impropre s'il n'est pas sacrifié pour lui-même. Selon son avis, la lecture correcte de la mishna est la suivante : l'offrande pascale n'est impropres qu'au moment fixé, tandis que l'offrande pour le péché et l'offrande de culpabilité sont impropres à tout moment. Rabbi Eliezer a expliqué en guise d'explication : Le sacrifice pour le péché est apporté pour l'accomplissement d'une transgression et le sacrifice de culpabilité est apporté pour l'accomplissement d'une transgression. Tout comme un sacrifice pour le péché est impropre lorsqu'il est sacrifié sans pour lui-même, de même le sacrifice de culpabilité est impropre lorsqu'il est sacrifié sans pour lui-même. 
Yosei ben Ḥoni dit : Non seulement l'offrande pascale et le sacrifice pour le péché sont impropres lorsqu'ils sont immolés non pour eux, mais également d'autres offrandes qui sont immolées pour l'offrande pascale et pour le péché sont impropres. 
Shimon, frère d'Azarya, dit que voici la distinction : en ce qui concerne toutes les offrandes, si quelqu'un les égorge pour une offrande dont le niveau de sainteté est plus grand que le leur, ils sont aptes ; si on les a abattus pour une offrande dont le niveau de sainteté est inférieur au leur, ils sont inaptes. 
Comment ça? Les offrandes de l'ordre le plus sacré, par exemple les sacrifices pour le péché et les holocaustes, que l'on égorge pour des offrandes de moindre sainteté, par exemple les offrandes de paix, ne conviennent pas. Les offrandes de moindre sainteté que celles que l'on égorge pour les offrandes de l'ordre le plus sacré conviennent. De même, il existe une distinction entre les différentes offrandes de moindre sainteté. Le premier-né de l'animal et la dîme de l'animal que l'on a abattu en guise d'offrande de paix sont appropriés, car le caractère sacré des offrandes de paix est plus grand. Les offrandes de paix que l'on égorge pour le bien d'un animal premier-né ou pour la dîme d'un animal ne conviennent pas.
GEMARA : La mishna enseigne : Toutes les offrandes abattues qui n'ont pas été abattues pour elles sont bonnes, mais elles ne satisfont pas à l'obligation du propriétaire. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de la mishna pour enseigner cette halakha en utilisant la langue : Mais ils n'ont pas [ella shelo] satisfait à l'obligation du propriétaire ? Qu'il enseigne simplement : Et ils n'ont pas [velo] satisfait à l'obligation du propriétaire. Qu'ajoute le mot : Mais [ella] ? 
La Guemara répond : En ajoutant ce mot, la mishna nous enseigne que le seul défaut par rapport à ces offrandes est qu'elles n'ont pas satisfait à l'obligation du propriétaire, mais elles conservent leur caractère sacré, et il est toujours interdit de s'écarter du protocole. de leur processus sacrificiel, c'est-à-dire que les rites restants doivent être accomplis avec une intention appropriée. 
Et cette halakha est conforme à la déclaration de Rava, comme le dit Rava : En ce qui concerne un holocauste que l'on égorge sans pour cela, il est toujours interdit de répandre son sang sur l'autel sans pour cela. 
La Guemara ajoute : Si vous le souhaitez, proposez un argument logique pour étayer cette affirmation, et si vous le souhaitez, citez un verset comme preuve. La Guemara précise : Si vous le souhaitez, proposez un argument logique : Juste parce que l'on a dévié du protocole une fois dans son sacrifice, c'est-à-dire dans son massacre, se pourrait-il qu'il doive continuer à s'écarter du protocole dans tous les autres rites sacrificiels ? Un écart ne justifie pas d’autres écarts. 
Et si vous le souhaitez, citez un verset : « Ce qui est sorti de vos lèvres, vous le remarquerez et le ferez ; selon ce que tu as voué [nadarta] librement [nedava] à l'Éternel, ton Dieu, ce que tu as promis de ta bouche » (Deutéronome 23 : 24). La Guemara interprète les mots nadarta et nedava de manière exégétique : ce verset peut-il faire référence à une offrande de cadeau [nedava] ? 

Daf 2b 

On parle déjà d'offrande de vœux [neder]. Au contraire, le verset indique que si vous avez fait ce que vous avez juré de faire, c'est-à-dire si vous avez sacrifié correctement votre offrande de vœu, ce sera une offrande de vœu satisfaisante ; et si vous ne l'avez pas sacrifié correctement, il deviendra un don volontaire sans rapport avec le vœu et ne satisfera pas à l'obligation de votre vœu. 
La Guemara conclut : Et est-il permis de s'écarter du protocole dans le sacrifice d'un cadeau ab initio ? De toute évidence, ce n’est pas le cas. Évidemment, même si l’un des rites sacrificiels a été accompli dans le but de sacrifier une offrande différente, il est toujours interdit d’accomplir l’un des autres rites sacrificiels de manière incorrecte. 
§ Ravina dit à Rav Pappa : Puisque vous n'étiez pas avec nous la nuit dernière dans la limite du Shabbat de Bei Ḥarmakh, vous n'avez pas entendu que Rava soulève une contradiction entre deux déclarations mishniques supérieures et enseigne leur résolution.
Quelles sont ces déclarations supérieures ? Nous avons appris dans la Mishna : Toutes les offrandes abattues qui n'ont pas été abattues pour elles sont bonnes, mais elles ne satisfont pas aux obligations du propriétaire. Rava en déduit : La raison pour laquelle ils ne satisfont pas aux obligations du propriétaire est spécifiquement qu'ils n'ont pas été abattus pour eux. Mais si les offrandes étaient abattues sans spécification d’intention, elles satisfaisaient également aux obligations du propriétaire. Apparemment, si quelqu'un accomplit une action sans spécification d'intention, cela est également considéré comme s'il l'avait accompli expressément pour elle. 
Et Rava soulève une contradiction avec une autre mishna (Gittin 24a) : tout acte de divorce qui n'a pas été rédigé pour le bien de la femme en question n'est pas valable. Et il ressort de la suite de cette mishna que si un acte de divorce a été rédigé sans préciser à quelle femme il fait référence, il n'est pas non plus valide. 
Et Rava résout la contradiction : les offrandes ordinaires abattues sont désignées pour elles-mêmes. A partir du moment où l'offrande est consacrée, sa fin présumée est qu'elle sera abattue pour le type d'offrande pour laquelle elle a été consacrée. Par conséquent, même si celui qui l’abat n’a aucune intention particulière, il est en fait considéré comme abattu pour lui-même. En revanche, une épouse ordinaire n’est pas désignée pour divorcer. Par conséquent, un acte de divorce n’est jamais présumé faire référence à une femme donnée, sauf si cela est explicitement spécifié. 
§ La Guemara demande : Et d'où dérivons-nous que les offrandes abattues sont adaptées et satisfont même aux obligations du propriétaire si elles sont abattues sans spécification ? Si nous disons, c'est de ce que nous avons appris dans la mishna : Toutes les offrandes abattues qui n'ont pas été abattues pour elles sont bonnes, mais ces offrandes ne satisfaisaient pas aux obligations du propriétaire, et cela n'est pas enseigné dans la langue : Tous les offrandes abattues qui n'ont pas été abattues pour elles-mêmes sont bonnes, mais ces offrandes n'ont pas satisfait à l'obligation du propriétaire, cela ne peut pas être le cas. On ne peut pas déduire de ce langage que le massacre sans précision est valide, puisque la Mishna enseigne également à propos d'un acte de divorce : Tout acte de divorce qui n'a pas été rédigé pour le bien de la femme n'est pas valide, et il n'enseigne pas : Ce qui n’a pas été écrit pour le bien de la femme n’est pas valable, et il va de soi qu’un acte de divorce rédigé sans précision n’est pas valide.
Cela dérive peut-être plutôt de ce que nous avons appris dans une mishna (13a) : Comment les offrandes sont-elles sacrifiées pour elles et non pour elles ? Par exemple, on pourrait égorger l’offrande pascale pour le bien d’une offrande pascale, puis pour le bien d’une offrande de paix. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle une telle offrande est impropre est qu'il dit qu'il l'égorge pour l'offrande pascale, puis il dit qu'il l'égorge pour l'offrande de paix. Mais s'il dit qu'il l'égorge pour l'offrande pascale, et qu'il l'abat ensuite sans précision, cela est acceptable. Apparemment, abattre une offrande sans précision est considéré comme si on l’abattait pour elle-même. 
La Guemara répond : Peut-être que là c'est différent, car la mishna dit que quiconque accomplit une action l'exécute avec son intention initiale à l'esprit. Par conséquent, puisqu’il a initialement précisé qu’il égorgeait l’offrande pour le bien d’une offrande pascale, il n’y a aucune raison de supposer qu’il a ensuite changé d’avis. Ici, en revanche, il n’a prononcé aucune déclaration initiale d’intention légitime. 
Peut-être plutôt que cette halakha est dérivée de la dernière clause de cette mishna : Comment les offrandes sont-elles sacrifiées non pour elles, mais pour elles ? Par exemple, on pourrait égorger l’offrande pascale pour une offrande de paix, puis pour une offrande pascale. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il est impropre est qu'il dit qu'il le massacre pour une offrande de paix, puis il dit qu'il le massacre pour une offrande pascale. Mais s’il a commencé à l’abattre sans spécification et qu’il l’a ensuite abattu pour l’offrande pascale, cela est acceptable. Apparemment, si l'on abat une offrande sans spécification, cela satisfait toujours à l'obligation du propriétaire. 
La Guemara répond : Peut-être que là c'est différent, car la mishna dit que son intention ultime prouve la nature de son intention originale. Puisque son intention ultime était de sacrifier une offrande pascale, c’était probablement aussi son intention initiale. Ici, en revanche, il n’y a pas d’expression ultime d’intention légitime. 
Alternativement, on peut expliquer que même si l'intention ultime d'une personne n'est pas considérée comme une preuve de son intention initiale, la mishna utilise toujours le même terme dans les deux clauses pour préserver la symétrie. Puisque dans la première clause les tanna enseignaient en utilisant la langue : Pour eux et ensuite pas pour eux, enseigner que l'intention originale est considérée comme une preuve de l'intention ultime, les tanna enseignaient également la deuxième clause en utilisant la langue : Pas pour eux et ensuite pour eux. Quoi qu'il en soit, cette mishna ne prouve pas qu'une offrande abattue sans spécification satisfasse à l'obligation de son propriétaire.
Peut-être que cette halakha est plutôt dérivée de cette mishna (46b), qui déclare : L'offrande est immolée pour six raisons : Pour l'offrande particulière ; pour le bien de celui qui sacrifie l'offrande, c'est-à-dire le propriétaire ; pour l'amour de Dieu; pour le bien de la consommation par les feux de l'autel ; dans le but de le sacrifier d'une manière qui donne un arôme ; et pour plaire à Dieu. Et le sacrifice pour le péché et le sacrifice de culpabilité sont immolés en guise d'expiation pour le péché. 
La Mishna sur 46b continue : Rabbi Yosei a dit : Même dans le cas de celui qui n'a pas eu l'intention d'égorger l'offrande pour le bien de l'un d'entre eux, l'offrande est convenable, puisque c'est une stipulation du tribunal. La Guemara explique l'opinion du rabbin Yosei : Le tribunal a stipulé qu'il ne faut pas dire qu'on égorge l'offrande pour elle, de peur d'en venir à dire qu'on ne l'égorge pas pour elle. Il ne faut donc pas du tout préciser son intention. 
La Guemara en déduit : Et s'il vous vient à l'esprit que si quelqu'un égorge une offrande sans spécification, elle est impropre, le tribunal se lèverait-il et stipulerait-il une question qui disqualifie l'offrande ? En clair, une offrande abattue sans spécification est convenable et satisfait à l'obligation du propriétaire. 
§ La Guemara demande : Et en ce qui concerne l'acte de divorce, d'où tirons-nous que s'il est écrit sans préciser à quelle femme il fait référence, il n'est pas valable ? 
Si nous disons, cela se déduit de ce que nous avons appris dans une mishna (Gittin 24a) : Dans le cas d'un homme qui passait par le marché, et il entendit des scribes qui rédigeaient des actes de divorce dicter à leurs étudiants : L'homme alors- et-un tel divorce d'un tel de la place de tel ou tel, et l'homme dit : Ceci est mon nom et tel est le nom de ma femme, et il désire utiliser cette facture pour son divorce, cette facture est inadaptée divorcer de sa femme avec cela, ce n'est pas une preuve. 
Cela peut s'expliquer : Peut-être que la mishna est conforme à l'explication de Rav Pappa. Comme le dit Rav Pappa : Nous avons ici affaire à des scribes qui ont l'habitude de s'entraîner à rédiger des actes de divorce ; et cet acte de divorce est une ébauche et n'a pas du tout été rédigé dans un souci de séparation, c'est-à-dire de divorce. Mais si un acte de divorce est rédigé pour être utilisé pour le divorce, il est peut-être approprié même s’il est rédigé sans préciser la femme en question. 
Dérivez plutôt cette halakha de la clause suivante de cette mishna : 

Daf 3a

De plus, si un mari rédigeait un acte de divorce avec lequel il voulait divorcer de sa femme, mais qu'il reconsidérait sa décision par la suite, et qu'un habitant de sa ville le rencontrait et lui disait : Mon nom est le même que ton nom, et le nom de ma femme est le même que celui de ma femme. le nom de votre femme, et nous résidons dans la même ville ; donnez-moi l'acte de divorce et je l'utiliserai, l'acte de divorce ne convient pas au deuxième homme qui divorce de sa femme avec. Évidemment, même si l’acte de divorce a été rédigé pour être utilisé en cas de divorce, s’il n’a pas été rédigé spécifiquement pour la femme en question, il n’est pas valable. 
La Guemara répond : Peut-être que là c'est différent, car l'acte de divorce a été spécifiquement désigné pour le divorce de cet homme, et par conséquent il n'est pas valable pour le divorce du deuxième homme. Mais un acte de divorce rédigé sans précision pourrait être valide s’il était rédigé dans le but de divorcer. 
Dérivez-le plutôt de la clause suivante de cette mishna : De plus, s'il a deux femmes dont les noms sont identiques, et qu'il a rédigé un acte de divorce pour divorcer de la plus âgée, puis reconsidéré, il ne peut pas divorcer de la plus jeune avec cela. . De toute évidence, un acte de divorce doit être rédigé spécifiquement pour divorcer d’une épouse spécifique. 
La Guemara répond : Peut-être que là c'est différent, car l'acte de divorce a été spécifiquement désigné pour le divorce de cette autre épouse. 
Dérivez-le plutôt de la clause suivante de cette mishna : De plus, s'il dit au scribe [lalavlar] : Écrivez un acte de divorce pour l'une de mes deux femmes qui portent des noms identiques, et je l'utiliserai pour divorcer de celle des deux. ceux que je veux, cette loi de divorce est inapte à divorcer d'une ou l'autre des femmes avec elle. Évidemment, il doit être rédigé pour le divorce d’une femme en particulier. 
La Guemara répond : Peut-être que là c'est différent, car il n'y a pas de désignation rétroactive. La désignation de l’acte de divorce ne peut être déterminée rétroactivement. Il ne peut être utilisé pour aucune des deux épouses car il a peut-être été écrit pour le bien de l’autre épouse. Mais un acte de divorce rédigé sans précision peut être valable. 
Dérivez-le plutôt de cette mishna (Gittin 26a) : À propos d'un scribe qui rédige à l'avance la partie standard des actes de divorce [tofesei], de sorte que lorsque l'on demande un acte de divorce, il devra ajouter uniquement les détails. Unique au cas, il doit laisser vides la place du nom de l'homme, et la place du nom de la femme, et la place des noms des témoins, et la place de la date. Et en plus, Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Un scribe doit également laisser la place de la phrase essentielle : Vous êtes par la présente autorisé à épouser n'importe quel homme, puisqu'elle doit être écrite pour le bien de cette femme spécifique. Évidemment, un acte de divorce doit être rédigé pour un mari et une femme spécifiques, et sinon il n'est pas valable, même s'il a été rédigé dans le but de divorcer.
§ Ravina a continué à informer Rav Pappa des déclarations de Rava : Rava soulève en outre une autre contradiction : Rav Yehuda a-t-il dit que Rav dit qu'une offrande pour le péché que l'on égorge pour l'holocauste est impropre, alors que si l'on abattait l'animal pour l'amour de consommation de viande non sacrée, est-ce adapté ? Apparemment, seule une intention inappropriée qui est de ce type, c'est-à-dire en faveur d'une autre offrande, ruine l'offrande et la rend impropre, tandis qu'une intention mauvaise qui n'est pas de son type, c'est-à-dire en faveur de la consommation de viande non sacrée. , est ignoré et ne le ruine pas. 
Et Rava soulève une contradiction avec la mishna susmentionnée (Gittin 24a) : tout acte de divorce qui n'a pas été rédigé pour le bien de la femme avec laquelle il divorce n'est pas valide ; et par déduction, même s’il a été écrit pour le bien d’une femme gentille, il n’est pas valable. En ce qui concerne le divorce, une femme gentille n’est pas du même type qu’une femme juive, car les halakhot des actes de divorce ne la concernent pas. 
Et Rava résout la contradiction : si un acte de divorce est rédigé pour le bien d'une femme non-juive, il n'est pas valide, car si vous en supprimez l'intention pour le bien d'une femme non-juive, il est considéré comme sans spécification de l'intention. femme qui est divorcée avec lui, et un acte de divorce rédigé sans précision n'est pas valable. Mais si les animaux sacrificiels sont abattus pour la consommation de viande non sacrée, ils restent bons, car si on leur enlève l'intention non sacrée, ils sont considérés comme sans spécification, et les offrandes abattues sans spécification sont bonnes. 
§ Et Rava a soulevé une autre contradiction : Rav Yehuda a-t-il dit que Rav dit qu'une offrande pour le péché que l'on égorge pour un holocauste est impropre, alors que si on l'abat pour la consommation de viande non sacrée, elle est bonne ? Apparemment, il soutient que seule une intention mauvaise qui est de ce type la ruine, tandis qu'une mauvaise intention qui n'est pas de son type ne la ruine pas. 
Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : La Torah déclare à propos des carcasses rituellement impures d'animaux rampants : « Et tout vase de terre dans l'intérieur duquel tombe l'un d'entre eux, tout ce qui est à l'intérieur sera impur » (Lévitique 11 : 33). Du mot « intérieur », on dérive que seule la nourriture qui se trouve à l'intérieur est rendue impure, mais pas toute nourriture qui se trouve à l'intérieur de son intérieur, c'est-à-dire dans un autre récipient à l'intérieur du récipient en terre cuite. Et ceci est la halakha non seulement si le récipient intérieur est un récipient en terre cuite ; même s'il s'agit d'un récipient en métal ou en bois, purifié par un rinçage dans un bain rituel et donc sensible aux impuretés de l'extérieur, il protège néanmoins les aliments qui s'y trouvent de devenir impurs. Évidemment, même un récipient qui n'est pas du même type sert à annuler le statut de l'intérieur d'un récipient en faïence.
Et Rava résout la contradiction de la manière suivante : un récipient purifié par rinçage est en réalité considéré comme du même type qu'un récipient en terre cuite, puisqu'il s'agit tous deux de récipients. Concernant le halakhot de l'impureté, l'équivalent de l'intention en ce qui concerne la consommation de viande non sacrée est un objet qui n'est pas du tout un récipient ; les Sages ont rendu la viande non sacrée à l'égard des animaux sacrificiels comme une cloison à l'égard d'un four en faïence : De même qu'une cloison dans un four n'est pas du tout efficace pour empêcher la transmission des impuretés d'un côté à l'autre puisqu'elle n'est pas efficace. un récipient, de même, abattant une offrande destinée à la consommation de viande non sacrée n'est pas du tout efficace pour rendre les animaux sacrificiels inaptes. 
C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Kélim 8 : 1) : Dans le cas d'un four que l'on a divisé avec des planches ou des rideaux, et où la carcasse d'un animal rampant a été trouvée au même endroit, toute la nourriture dans le four , y compris celui de l’autre côté de la cloison, est rendu impur. 
La Mishna continue : Dans le cas d'un tonneau rond brisé et bouché avec de la paille et descendu dans l'espace aérien du four, si la carcasse d'un animal rampant se trouve à l'intérieur du tonneau, le four est rendu impur. Et si la carcasse d’un animal rampant est dans le four, la nourriture qui se trouve à l’intérieur du tonneau devient impure. Le tonneau brisé n'est pas considéré comme un récipient bien qu'il soit bouché avec de la paille et n'empêche donc pas la transmission d'impuretés entre l'animal rampant et le four. Et le rabbin Eliezer considère que la nourriture contenue dans le tonneau est pure. 
La Mishna continue : Rabbi Eliezer a dit : Mon opinion peut être déduite a fortiori : Si un tonneau ou toute autre cloison entre un objet et un cadavre sous le même toit empêche l'objet de devenir impur, même si l'impureté conférée par un cadavre est grave dans qu'elle dure sept jours, une cloison ne devrait-elle pas protéger les aliments présents dans l'espace aérien d'un récipient en terre cuite des impuretés apportées par la carcasse d'un animal rampant, qui est doux en comparaison ? 
La Mishna continue : Les rabbins lui dirent : Votre inférence n'est pas correcte. 

Daf 3b 

Si une cloison protège un objet de l'impureté conférée par un cadavre, ce qui est grave, c'est uniquement parce que cette impureté est unique en ce sens qu'elle est conférée à ce qui se trouve dans la même tente, c'est-à-dire sous le même toit, et dans les tentes. sont divisés par des partitions. Si tel est le cas, une cloison devrait-elle protéger les aliments des impuretés contenues dans un récipient en terre cuite, qui, bien que doux, n'est pas divisé par des cloisons, comme le sont les tentes ?
La Guemara note : La comparaison entre la viande non sacrée vis-à-vis des offrandes et une cloison dans un récipient en terre cuite fonctionne bien selon l'avis des rabbins, qui estiment qu'une cloison n'empêche pas la transmission d'impuretés à l'intérieur d'un récipient en terre cuite. . Mais selon l’avis du rabbin Eliezer, qui soutient qu’une cloison est efficace dans un four en faïence, que dire ? Comment cela est-il compatible avec le principe selon lequel un objet n’est pas affecté par quelque chose qui n’est pas de son type ? 
La Guemara répond : Rabbi Eliezer est d'accord avec ce principe. Pourtant, il dit qu'une cloison dans un récipient en faïence est efficace en raison de sa déduction a fortiori, qui outrepasse le principe selon lequel un objet n'est pas affecté par quelque chose qui n'est pas de son type. 
La Guemara conteste : S'il est vrai qu'une inférence a fortiori l'emporte sur ce principe, disons ici également une inférence a fortiori, en ce qui concerne une offrande pour le péché qui a été abattue pour la consommation de viande non sacrée : Si l'abattage sacrificiel des animaux pour le bien d'autres animaux sacrificiels profane ces animaux sacrificiels, d'autant plus n'est-il pas clair que les abattre pour la consommation de viande non sacrée les profane ? 
La Guemara répond : Au contraire, le raisonnement derrière la déclaration du Rav selon laquelle une offrande pour le péché abattue pour la consommation de viande non sacrée est acceptable n'est pas du tout conforme à ce principe, mais il est conforme à l'opinion du rabbin Elazar. Comme le dit Rabbi Elazar : Quel est le raisonnement derrière la déclaration de Rav ? Le verset : « Et ils ne profaneront pas les objets sacrés des enfants d'Israël, qu'ils ont mis à part pour l'Éternel » (Lévitique 22 : 15), enseigne que seules les intentions inappropriées en faveur des objets sacrés, c'est-à-dire les offrandes, sont profanées. des objets sacrés, mais une intention non sacrée ne profane pas les objets sacrés. 
La Guemara note : Apparemment, une inférence à partir d'un verset peut venir exclure a fortiori une inférence contradictoire. Si tel est le cas, ici aussi, en ce qui concerne une cloison dans un four, que le verset « et tout vase de terre à l'intérieur duquel tombe l'un d'entre eux » vienne à exclure a fortiori l'inférence du rabbin Eliezer selon laquelle une cloison empêche les aliments dans un four de devenir impur. 
La Guemara répond : Cette expression : « dont l'intérieur » n'indique pas qu'une cloison est inefficace, car il faut enseigner une autre halakha, à savoir, cette nourriture qu'on pétrit avec de l'argile, qu'on recouvre de toutes parts, et qu'on met dans le l’espace aérien d’un four contenant la carcasse d’un animal rampant est impur. Parce que vous pourriez penser que puisque la nourriture ne peut pas devenir impure en touchant un objet impur, puisque l'argile sert d'interposition, elle ne peut pas non plus devenir impure en étant placée dans l'espace aérien d'un four impur. L’expression « à l’intérieur duquel tombe l’un d’entre eux » nous enseigne que la nourriture contracte effectivement des impuretés.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins, qui interprètent apparemment le verset comme enseignant qu'une cloison est inefficace pour empêcher la contraction d'impuretés dans un récipient en terre cuite, comment dérivent-ils que la nourriture recouverte d'argile et placée dans un four impur est impur? La Guemara répond : Ces questions n'ont pas besoin d'un verset pour les enseigner. Une telle nourriture a le même statut que n’importe quelle autre nourriture dans un four impur, et la halakha va donc de soi. 
§ Rav Yosef bar Ami soulève une contradiction entre la déclaration du Rav concernant la déviation par rapport au type d'offrande, c'est-à-dire l'abattage pour un type d'offrande différent, et la déclaration du Rav concernant la déviation par rapport au propriétaire, c'est-à-dire , abattant pour le bien de quelqu'un d'autre que le propriétaire de l'offrande, et il résout alors la contradiction. 
La contradiction est la suivante : Rav a-t-il dit qu'un sacrifice pour le péché que l'on égorge pour un autre sacrifice pour le péché, c'est-à-dire celui que le propriétaire est obligé d'apporter pour une transgression différente, est acceptable, mais que si on l'égorge pour le à cause d'un holocauste, est-ce impropre ? Apparemment, égorger une offrande avec une intention inappropriée et autre que celle-là, la ruine ; tandis que l'intention qui est de son genre ne la ruine pas. 
Mais Rav ne dit-il pas qu'un sacrifice pour le péché qu'on égorge pour une personne qui n'en est pas le propriétaire mais qui est néanmoins obligé d'apporter un sacrifice pour le péché est impropre, alors que si on l'égorge pour une personne qui est obligé d'apporter un holocauste , c'est bon ? Apparemment, une intention inappropriée de ce type ruine l’offrande, alors qu’une intention qui n’est pas de ce type ne la ruine pas. 
Et il résout la contradiction comme suit : Là, en ce qui concerne la déviation du type d'offrande, le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Et tu l'égorgeras en sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :33). Et ici, un sacrifice pour le péché a été immolé pour un sacrifice pour le péché, et donc, même si c'était pour un sacrifice pour le péché différent, il reste bon. 
Ici, concernant la déviation à l'égard du propriétaire, il est écrit dans la Torah à propos d'un sacrifice pour le péché : « Et il lui sera pardonné » (Lévitique 4 :26), indiquant que spécifiquement lui, le propriétaire, mais pas une autre personne, sera pardonné. Par conséquent, si un sacrifice pour le péché est immolé pour le bien d’une autre personne, il est impropre. L’autre personne à laquelle cela fait référence est vraisemblablement semblable à lui, le propriétaire du sacrifice pour le péché, dans le sens où il est obligé de faire une expiation similaire à celle du propriétaire. Par conséquent, si l’autre personne est tenue d’apporter un holocauste et non un sacrifice pour le péché, cette disqualification ne s’applique pas. 
§ Rav Haviva soulève une contradiction entre la déclaration du Rav concernant la déviation à l'égard du propriétaire et la baraita susmentionnée concernant l'intérieur de son intérieur, c'est-à-dire un récipient placé dans un récipient en terre cuite, et résout la contradiction.
La contradiction est la suivante : Mais Rav a-t-il dit qu'un sacrifice pour le péché que l'on égorge pour une personne autre que son propriétaire mais qui est également obligé d'apporter un sacrifice pour le péché est impropre, alors que si on l'égorge pour une personne obligée d'apporter un holocauste offre, c'est bon ? Apparemment, une intention impropre qui est de ce type le ruine, alors qu’une intention qui n’est pas de son type ne le ruine pas. 
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que si la carcasse d'un animal rampant est trouvée à l'intérieur d'un récipient en terre cuite, l'intérieur du récipient est rendu impur mais pas l'intérieur de son intérieur, et même un récipient purifié par rinçage, s'il est placé dans le récipient en faïence, protège les aliments à l'intérieur des impuretés ? De toute évidence, les impuretés présentes dans l’espace aérien d’un récipient en terre cuite peuvent être contenues par quelque chose qui n’est pas de ce type. 
Et Rav Ḥaviva résout la contradiction ainsi : L'expression : Dont l'intérieur [tokho], est écrite quatre fois. En d’autres termes, dans le verset : « Et tout vase de terre dans l’intérieur duquel [tokho] quelqu’un tombe, tout ce qui est à l’intérieur [tokho] sera impur » (Lévitique 11 : 33), le mot tokho est mentionné deux fois. , et à chaque fois, le vers aurait pu écrire : L'intérieur. Puisque le possessif : Son, est ajouté à chaque instance, le verset est interprété exégétiquement comme si le mot intérieur [tokh] était mentionné quatre fois : Intérieur [tokh], dont l'intérieur [tokho], intérieur [tokh] et son intérieur [ tokho]. 
L'une d'entre elles est nécessaire pour enseigner la question elle-même, à savoir qu'un récipient en terre cuite impure confère des impuretés aux aliments présents dans son espace aérien ; et une instance est utilisée pour une analogie verbale entre les deux instances du mot intérieur, d'où l'on dérive qu'un récipient en terre cuite contracte lui-même les impuretés des éléments impurs présents dans son espace aérien. 
L'un indique que l'espace aérien intérieur de celui-ci, c'est-à-dire un récipient en terre cuite, rend la nourriture impure, mais pas l'intérieur d'un autre type de récipient, qui ne transmet l'impureté que par contact ; et l'autre exemple indique que son intérieur, mais non l'intérieur de son intérieur, confère des impuretés, et que même un récipient purifié par rinçage, s'il est placé dans le récipient en terre cuite, protège la nourriture qui s'y trouve de devenir impure. Par conséquent, il est dérivé d'un verset selon lequel à l'intérieur d'un récipient en terre cuite, d'autres récipients qui ne sont pas de son type peuvent bloquer la transmission des impuretés. Puisque cette halakha est dérivée d’un verset écrit dans ce contexte, il n’y a aucune raison de supposer qu’une halakha similaire s’appliquerait au massacre. 

Daf 4a 

§ La Guemara demande : D'où tirons-nous que nous exigeons que l'abattage d'une offrande soit effectué pour lui-même ? Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Et si son offrande est un sacrifice [zevaḥ] d'offrandes de paix » (Lévitique 3 : 1), enseignant que le massacre [zeviḥa] doit être accompli pour l'amour d'une offrande de paix. .
La Guemara conteste : Mais peut-être que lorsque le verset déclare : « Un sacrifice d'offrandes de paix », « un sacrifice d'offrandes de paix » est simplement le nom de ce type d'offrande, et ne fait pas référence à l'intention de celui qui l'égorge. 
La Guemara répond : Du fait qu'il est écrit dans d'autres versets : « Qui offre le sang du sacrifice de paix » (Lévitique 7 :33), et : « Qui fait asperger le sang du sacrifice de paix » (Lévitique 7 :14) , et le terme : Un sacrifice [zevaḥ], n'est pas écrit, alors qu'ici, dans ce verset, le terme : « Un sacrifice [zevaḥ] d'offrandes de paix » est écrit, apprenez-en que le massacre [zeviḥa] doit être effectué en guise d'offrande de paix. 
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle l'abattage doit être effectué pour le bien de l'offrande sacrifiée. D'où tirons-nous que les autres rites sacrificiels, c'est-à-dire la collecte du sang, son transport jusqu'à l'autel et son aspersion sur l'autel, doivent également être accomplis pour le bien de l'offrande ? 
Et si vous disiez : déduisons du fait que l'abattage doit être accompli pour l'offrande que les autres rites sacrificiels doivent également être accomplis pour l'offrande, cette déduction peut être réfutée, car l'abattage a un élément unique de rigueur : qu'est-ce qui est unique dans l'abattage ? Il est unique en ce sens qu'en ce qui concerne une offrande pascale, l'offrande est disqualifiée si elle n'est pas abattue pour le bien de ceux qui la mangent. Si l’offrande pascale est sacrifiée pour le bien de personnes incapables de la manger, par exemple une personne trop malade pour manger, elle est disqualifiée. En revanche, accomplir d’autres rites dans ce but ne disqualifie pas l’offrande. Par conséquent, on ne peut pas supposer qu’une halakha qui s’applique à l’abattage s’applique également à d’autres rites. 
La Guemara répond : Le verset dit plutôt : « Qui sacrifie [hamakriv] le sang de l'offrande de paix » (Lévitique 7 :33), faisant référence à celui qui recueille le sang de l'offrande, comme l'expliquera la Guemara. Cette phrase indique que la collecte de sang doit être effectuée dans un but de paix. 
La Guemara défie : Et que le Miséricordieux écrive cette halakha dans la Torah uniquement en ce qui concerne la collecte du sang, et nous en déduirions que l'abattage doit également être effectué pour le bien de l'offrande. 
La Guemara répond : Parce qu'une telle dérivation peut être réfutée comme suit : Qu'y a-t-il d'unique dans la collecte du sang ? Il est unique en ce sens qu'il n'est pas valable s'il est pratiqué par un non-prêtre ou une femme, alors que l'abattage peut être pratiqué par n'importe quel juif compétent. Par conséquent, on ne peut pas supposer qu’une halakha qui s’applique à la collecte s’applique également à l’abattage.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle l'abattage et la collecte du sang doivent être effectués pour le bien de l'offrande. D’où vient-on que cette halakha s’applique également à l’aspersion du sang ? 
Et si vous disiez : Dérivons de ces rites, c'est-à-dire de l'abattage et de la collecte, que cette halakha s'applique également à l'aspersion du sang, cette déduction peut être réfutée : Qu'y a-t-il d'unique dans ces rites ? Elles sont uniques en ce sens que pour les offrandes de l'ordre le plus sacré, il est exigé qu'elles soient accomplies au nord de la cour du Temple. Et de plus, ces rites sont accomplis dans le sacrifice d'offrandes intérieures pour le péché ainsi que d'offrandes pour le péché standard. L'aspersion du sang sur l'autel extérieur, en revanche, est effectuée dans toutes les parties de la cour du Temple, et elle n'est pas effectuée dans le sacrifice des offrandes intérieures pour le péché, dont le sang est aspergé uniquement dans le sanctuaire. 
La Guemara répond : Le verset déclare plutôt : « Qui asperge le sang de l'offrande de paix » (Lévitique 7 : 14), indiquant que l'aspersion du sang doit être effectuée pour le bien d'une offrande de paix. 
La Guemara défie : Et que le Miséricordieux écrive cette halakha uniquement en ce qui concerne l'aspersion, et nous en déduirions qu'elle s'applique également à l'abattage et à la collecte. 
La Guemara répond : Cela ne serait pas suffisant, car une telle dérivation peut être réfutée, car l'aspersion possède un élément de rigueur unique. Qu’est-ce qui est unique dans l’arrosage ? C'est unique en ce sens qu'un non-prêtre est passible d'être puni de mort par le Ciel pour l'avoir accompli. 
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour cette halakha en ce qui concerne les quatre rites, à l'exception du transport du sang à l'autel. D’où vient que ce dernier rite doit également être accompli pour le bien de l’offrande ? 
Et si vous disiez : Dérivons de tous les autres rites que la transmission du sang doit également être accomplie pour le bien de l'offrande, cette déduction peut également être réfutée : Qu'y a-t-il d'unique dans tous les autres rites ? Ils sont uniques dans le sens où chacun d’eux constitue un rite indispensable. Diriez-vous que toute exigence qui s’applique à ces rites s’applique nécessairement également à l’acheminement du sang, qui est superflu ? Si une offrande est égorgée à côté de l’autel, il n’est pas nécessaire d’en apporter le sang à l’autel.
La Guemara répond : Le verset déclare plutôt : « Et le prêtre sacrifiera [vehikriv] le tout et le fera fumer sur l'autel » (Lévitique 1 : 13), et le Maître dit que cela fait référence au transport des membres de l'offrande sur la rampe de l'autel. Et il est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Et les fils d'Aaron, les prêtres, présenteront [vehikrivu] le sang » (Lévitique 1 : 5), que cela fait référence à la collecte du sang. Et on peut en déduire que le Miséricordieux exprime la collecte du sang dans le même langage que celui utilisé pour la transmission, pour dire qu'il ne faut pas exclure la transmission de la catégorie de la collecte du sang. Par conséquent, les halakhot de collecte s’appliquent au transport. 
La Guemara demande plus loin : Et nous avons trouvé une source pour la halakha concernant la déviation par rapport au type d'offrande, c'est-à-dire qu'une offrande ne peut pas être abattue pour le bien d'un type d'offrande différent. D'où vient la halakha concernant la déviation à l'égard du propriétaire, c'est-à-dire qu'une offrande ne peut pas être sacrifiée pour le bien de celui qui n'est pas le propriétaire ? 
Rav Pinḥas, fils de Rav Ami, dit : Le verset déclare à propos d'une offrande de remerciement : « Et la viande du sacrifice [zevaḥ] de son offrande de paix en action de grâces sera mangée le jour de son offrande » (Lévitique 7 : 15). ), indiquant apparemment que son abattage [zeviḥa] doit être effectué en guise d'offrande de remerciement. Et si ce langage n'est pas nécessaire en matière de déviation par rapport au type d'offrande, et en fait il ne l'est pas, comme nous en avons déjà tiré cette halakha, c'est-à-dire le verset cité concernant les offrandes de paix, appliquez-le à la question de déviation à l’égard du propriétaire. On en déduit qu'une offrande doit être abattue pour le bien de son propriétaire. 
La Guemara demande : Mais ce verset vient-il enseigner cette halakha ? N'est-il pas nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Concernant l'expression « et la viande du sacrifice de son offrande de paix de remerciement », Abba Ḥanin dit au nom de Rabbi Eliezer : Il s'agit d'enseigner qu'une offrande de remerciement qui celui qui est abattu pour une offrande de paix est apte ; tandis qu'une offrande de paix que l'on égorge en guise d'offrande de remerciement est impropre. Quelle est la différence entre cette offre et cette offre ? Une offrande de remerciement est appelée une offrande de paix dans ce verset, mais une offrande de paix n'est pas appelée une offrande de remerciement. 
La Guemara répond : Nous disons qu'il est dérivé du terme superflu : « Sacrifice [zevaḥ] », que le massacre [zeviḥa] doit être accompli pour le bien du propriétaire. Le terme « offre de paix » enseigne la décision d'Abba Ḥanin.
La Guemara conteste cela : Mais le terme « sacrifice [zevaḥ] » est encore nécessaire pour servir de source à un autre midrash halakhique : D'où vient-il que la viande d'un sacrifice pour le péché et d'un sacrifice de culpabilité ne peut être mangée que le jour même ? l'animal est sacrifié et la nuit suivante, comme un remerciement ? Le verset déclare : « Et la viande du sacrifice [zevaḥ] de son offrande de remerciement et de paix sera mangée le jour de son offrande. » La phrase enseigne que non seulement les offrandes de remerciement, mais aussi toute offrande abattue [zevaḥ] est soumise à cette limite de temps, sauf indication contraire dans la Torah. 
La Guemara répond : Si tel était le cas, c'est-à-dire si le terme « sacrifice » indiquait seulement qu'un sacrifice pour le péché et un sacrifice de culpabilité ne peuvent être mangés que pendant la période de temps pendant laquelle une offrande de remerciement peut être mangée, que le verset écrive : Et la viande de son sacrifice de paix en action de grâces. Qu’indique la mention du mot sacrifice avant l’expression « son offrande de paix en action de grâces » ? Tirez-en plutôt deux conclusions. 
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle l'abattage doit être effectué dans l'intérêt du propriétaire. D’où vient que les autres rites sacrificiels doivent également être accomplis pour le bien du propriétaire ? 
Et si vous disiez : déduisons de l'abattage que les autres rites doivent également être accomplis dans l'intérêt du propriétaire, cette déduction peut être réfutée : qu'y a-t-il d'unique dans l'abattage ? Il est unique en ce sens qu'en ce qui concerne une offrande pascale, l'abattage non pour le bien de ceux qui le mangent disqualifie l'offrande, alors que l'accomplissement des autres rites non pour le bien du propriétaire ne le fait pas. 
La Guemara répond : Un terme d'abattage est indiqué en fonction de l'écart par rapport au type d'offrande, et un délai d'abattage est indiqué en fonction de l'écart par rapport au propriétaire. Tout comme concernant le terme abattage indiqué à propos de l'écart par rapport au type d'offrande, vous n'avez pas fait de différence entre l'abattage et les autres rites sacrificiels, et les quatre rites doivent être accomplis pour le bien de l'offrande, de même pour le terme abattage. En ce qui concerne la déviation dans le contexte du propriétaire, il ne faut pas faire de différence entre l'abattage et les autres rites sacrificiels. 
Les compteurs de la Guemara : Cette dérivation peut être réfutée : Qu'y a-t-il d'unique dans l'écart par rapport au type d'offrande, par opposition à l'écart par rapport au propriétaire ? Elle est unique sur quatre points : Premièrement, elle est unique dans la mesure où sa disqualification concerne l'essence même de l'offre. Et deuxièmement, il est unique en ce sens que l'écart par rapport au type d'offrande s'applique aux quatre rites sacrificiels, alors que l'accomplissement d'un rite pour le bien du propriétaire ne concerne que l'aspersion du sang, qui expie pour le propriétaire.
Et troisièmement, il est unique en ce sens que l'écart par rapport au type d'offrande s'applique même après le décès du propriétaire, lorsque l'héritier du propriétaire apporte l'offrande, alors que l'intention pour le bien du propriétaire n'a plus d'importance après le décès du propriétaire. Et quatrièmement, il est unique en ce sens que l'écart par rapport au type d'offre s'applique aussi bien aux offres communales qu'aux offres individuelles, alors que l'emploi du terme propriétaire n'est pas pertinent pour les offres communales, qui appartiennent au public. 

Daf 4b 

Et bien que deux de ces distinctions ne soient pas précises, les deux autres sont en tout cas des distinctions précises, sur la base desquelles une distinction peut être établie. 
La Guemara explique pourquoi deux des distinctions ne sont pas précises : Qu'y a-t-il de différent dans la déviation à l'égard du propriétaire, de telle sorte que sa disqualification ne concerne pas l'offrande elle-même ? Il s’agit simplement d’un changement de pensée. Un écart par rapport au type d'offrande n'est également qu'un simple changement de pensée ; l'offre n'est pas physiquement affectée. Au contraire, cette distinction entre déviation à l’égard du propriétaire et déviation par rapport au type d’offre est fausse ; on devrait prétendre que si l'écart par rapport au type d'offrande le disqualifie dès lors que celui qui l'a abattu avait cette intention, ici aussi, une fois que celui qui l'a abattu a eu l'intention de s'écarter de son propriétaire, il l'a disqualifié. 
La Guemara explique la difficulté de la deuxième distinction, le cas où le propriétaire est décédé : Et selon Rav Pineḥas, fils du Rav Mari, qui dit que la disqualification par déviation à l'égard du propriétaire s'applique même après la mort du propriétaire, il n'y a pas de distinction à cet égard entre l'écart par rapport au type d'offre et l'écart par rapport au propriétaire. En tout état de cause, il reste deux distinctions sur la base desquelles la comparaison entre un écart par rapport au type d'offre et un écart par rapport au propriétaire peut être réfutée. 
Rav Ashi dit plutôt que la halakha selon laquelle il est interdit d'asperger le sang pour le bien d'une personne autre que le propriétaire est dérivée d'un verset. Le verset déclare : « Et il sera accepté qu'il fasse l'expiation pour lui » (Lévitique 1 : 4), enseignant que le rite sacrificiel qui expie pour le propriétaire, à savoir l'aspersion du sang, doit être accompli spécifiquement pour lui, et pas pour un autre.
La Guemara demande : Mais ce verset vient-il enseigner cette halakha ? N'est-il pas nécessaire que ce qui est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le verset : « Et il sera accepté qu'il expie pour lui [alav] », Rabbi Shimon dit : Cela indique que dans le cas où quelqu'un se consacre un animal en offrande et qu'il est mort ou a été perdu, s'il lui incombait initialement [alav] d'apporter une offrande, c'est-à-dire s'il avait accepté l'obligation personnelle d'apporter une offrande, il en porte la responsabilité, c'est-à-dire , il est obligé d'apporter une autre offrande à la place. Mais s'il ne lui incombait pas (alav) d'apporter une offrande, c'est-à-dire s'il consacrait un animal spécifique sans accepter aucune obligation personnelle, il n'en assumerait pas la responsabilité s'il mourait ou se perdait. 
Et Rav Yitzhak bar Avdimi dit : Quel est le raisonnement derrière cette distinction ? Un jour quelqu'un a dit : Il m'incombe d'apporter une offrande, c'est comme si l'offrande était chargée sur ses épaules. Il ne s'acquitte de son obligation que lorsqu'il apporte une offrande. 
La Guemara répond : Rav Ashi dit que la halakha selon laquelle il est interdit d'asperger le sang pour le bien d'un autre que le propriétaire est dérivée de la phrase « Et cela sera accepté pour lui », et non du terme « pour lui, » sur lequel est basée la baraita. 
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle l'abattage et l'aspersion du sang doivent être effectués dans l'intérêt du propriétaire. D'où vient-on que la collecte du sang doit également être effectuée dans l'intérêt du propriétaire ? 
Et si vous disiez : déduisons de l'abattage et de l'aspersion que la collecte doit également être effectuée dans l'intérêt du propriétaire, cette déduction peut être réfutée : qu'y a-t-il d'unique dans l'abattage et l'aspersion ? Ils sont uniques en ce sens que chacun est un rite pour lequel on est passible d'être puni de mort par le Ciel s'il l'accomplit en dehors du Temple. 
Rav Ashi dit plutôt que la halakha selon laquelle la collecte du sang doit également être effectuée dans l'intérêt du propriétaire est dérivée du cas du bélier d'un naziréen. Comme il est écrit : « Et il offrira le bélier en sacrifice [zevaḥ] d’offrandes de paix à l’Éternel » (Nombres 6 : 17), indiquant que son offrande doit être faite en guise d’offrande de paix. Et si le verset n'est pas nécessaire en matière de déviation du type d'offrande, comme nous l'avons déduit de là, c'est-à-dire les versets cités plus haut (4a), appliquez-le à la question de déviation par rapport au propriétaire. On en déduit que ses rites sacrificiels doivent être accomplis pour le bien de son propriétaire.
Rav Aḥa bar Abba dit à Rava, en objection à cette dérivation : Dites que le terme : « Doit offrir » est une généralisation et : « Un sacrifice [zevaḥ] » est un détail. Selon les principes de l’herméneutique biblique, là où il y a une généralisation et un détail, la généralisation n’inclut que ce qui est précisé dans le détail. En conséquence, l’abattage [zeviḥa], oui, doit être effectué dans l’intérêt de son propriétaire ; mais aucun autre rite ne doit être accompli pour le bien de son propriétaire afin que l'offrande soit digne. 
La Guemara répond : S'il avait été écrit : Il faut offrir le bélier en offrande de paix en sacrifice [zevaḥ], ce serait comme vous le dites. La clause : Doit offrir le bélier comme offrande de paix, serait considérée comme une généralisation, et : Sacrifice [zevaḥ], serait un détail. Maintenant qu’il est écrit : « offrira le bélier en sacrifice [zevaḥ] d’offrandes de paix », le terme « offrira » est une généralisation incomplète, car le terme « en sacrifice » s’interrompt entre « offrira » et « offrira la paix ». offrandes. » Et on ne peut pas déduire une halakha d’une généralisation incomplète en employant le principe d’une généralisation et d’un détail. 
Ravina dit qu'il y a une réponse différente : En fait, on peut dériver une halakha à partir de versets avec des généralisations incomplètes en utilisant le principe d'une généralisation et d'un détail. Et la raison pour laquelle cette halakha s’applique à d’autres rites que l’abattage est qu’en ajoutant le terme « au Seigneur », elle fait alors une généralisation. 
Avant que Ravina ne termine son interprétation, Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Mais la première généralisation est différente de la seconde généralisation. La première généralisation inclut uniquement les actions sacrificielles essentielles et rien de plus, tandis que la dernière généralisation inclut tout devoir sacrificiel envers le Seigneur, et même le fait de verser les restes du sang sur la base de l'autel et de brûler les portions sacrificielles de l'offrande sur l'autel. . Ravina a répondu : L'école du rabbin Yishmael enseignait des généralisations et des détails dans des cas comme celui-ci. 
Ravina conclut son explication : Puisque le terme « Au Seigneur » est une autre généralisation, le verset est formulé comme une généralisation, et un détail, et une généralisation, et vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. Tout comme le détail mentionné, l'abattage, est défini comme un rite essentiel et nous exigeons qu'il soit accompli dans l'intérêt du propriétaire, de même nous exigeons que chaque rite essentiel soit accompli dans l'intérêt du propriétaire.
La Guemara demande : Si le verset fait référence uniquement à des actions similaires dans les détails, tous les rites essentiels ne sont pas nécessairement inclus. Il faudrait peut-être en déduire que, tout comme le détail mentionné, le massacre, est défini comme un rite essentiel, et que quelqu'un est passible d'être puni de mort par le Ciel pour l'accomplir en dehors du Temple, de même tout rite essentiel pour lequel on est passible d'être puni de mort par le Ciel pour l'accomplir en dehors du Temple est inclus dans le verset. En conséquence, l’abattage et l’aspersion du sang sont inclus, mais pas la collecte du sang et son transport. 
Alternativement, on pourrait en déduire que, tout comme l'élément mentionné dans le détail est clairement défini comme une action qui nécessite d'être accomplie dans le nord de la cour du Temple et est accomplie dans le sacrifice d'offrandes intérieures pour le péché, de même tout rite qui nécessite d'être accompli. dans le nord et est accompli dans le sacrifice des offrandes intérieures pour le péché et est inclus dans la halakha. En conséquence, l'abattage et la collecte sont inclus ; asperger le sang ne l’est pas. 
La Guemara répond : Les deux possibilités sont également valables ; cette dérivation peut être dite et cette dérivation peut être dite. La collecte ou l'aspersion peuvent être incluses dans la halakha. Par conséquent, ils sont égaux et donc tous deux sont inclus. Ou selon une autre version de la réponse de la Guemara, ils sont égaux, et donc chacun, c'est-à-dire la collecte et l'aspersion, doit conserver son statut. 
La Guemara propose une réponse alternative : si vous le souhaitez, dites plutôt que l’aspersion est dérivée du verset cité par Rav Ashi : « Et il lui sera accordé d’expier pour lui ». Par conséquent, lorsque le verset déclare : « Et il offrira le bélier en sacrifice de paix à l’Éternel », indiquant l’inclusion de rites similaires à l’abattage, il ne fait apparemment pas référence à l’aspersion mais à la collecte. 
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle le bélier d'un nazirite doit être sacrifié pour le bien de son propriétaire. D’où pouvons-nous déduire que cette halakha s’applique également à d’autres offres de paix ? 
Et si vous disiez : Dérivons du bélier d'un naziréen que toutes les offrandes de paix doivent être sacrifiées pour le bien de leurs propriétaires, cette déduction peut être réfutée : Qu'est-ce qu'il y a d'unique dans le bélier d'un naziréen ? Il est unique en ce sens qu'il y a un autre sang, c'est-à-dire qu'il y a d'autres offrandes, un sacrifice pour le péché et un holocauste, qui doivent être apportés par un naziréen avec son bélier. 
La Guemara répond : Si tel est le cas, si cette halakha est unique au bélier d'un nazirite, que le verset écrive : Ses offrandes de paix [shelamav]. Qu’est-ce qu’indique l’écriture « offrandes de paix [shelamim] » ? Il est écrit pour inclure tous les types d’offres de paix.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle une offrande de paix doit être sacrifiée pour elle-même et pour celle de son propriétaire. D’où tirons-nous que cette halakha s’applique à toutes les autres offrandes ? 
Et si vous disiez : Dérivons d'une offrande de paix que toutes les offrandes doivent être sacrifiées avec ces intentions, cette déduction peut être réfutée : Qu'y a-t-il d'unique dans une offrande de paix ? Il est unique en ce sens qu'il nécessite de placer les mains sur la tête de l'offrande, et qu'il est accompagné de libations, et qu'il nécessite l'agitation de la poitrine et de la patte arrière droite par le prêtre et le propriétaire ensemble. Aucune autre offre ne possède ces trois exigences. 
La Guemara répond : Le verset déclare plutôt : « C'est la loi de l'holocauste, de l'offrande végétale, et du sacrifice d'expiation, et du sacrifice de culpabilité, et du sacrifice de consécration, et du sacrifice d'actions de grâces. » (Lévitique 7 :37). Le verset juxtapose tous les types d'offrandes avec les offrandes de paix, indiquant que tout comme nous exigeons que le sacrifice d'une offrande de paix soit accompli pour elle, à la fois en ce qui concerne l'écart par rapport au type d'offrande et concernant l'écart par rapport au propriétaire, de même, nous exigeons que le sacrifice de tout type d'offrande soit accompli pour lui-même, tant en ce qui concerne la déviation par rapport au type d'offrande qu'en ce qui concerne la déviation par rapport au propriétaire. 
§ Après avoir établi la source de l'obligation de sacrifier les offrandes en gardant à l'esprit le propriétaire légitime et le type spécifique d'offrande, la Guemara demande : Pourquoi ne pas dire que dans le cas où on les a abattus non pour eux, ils sont disqualifiés ? Pourquoi, selon la mishna, restent-ils en forme ? 
La Guemara répond : Le verset déclare : « Ce qui est sorti de vos lèvres, vous l'observerez et le ferez ; selon ce que tu as voué [nadarta] librement [nedava] à l'Éternel, ton Dieu, ce que tu as promis de ta bouche » (Deutéronome 23 :24). La Guemara interprète les mots nadarta et nedava de manière exégétique : Comment l'offrande mentionnée dans ce verset peut-elle être une offrande [nedava] ? On parle déjà d'offrande de vœux [neder]. Le verset indique plutôt que si vous avez fait ce que vous aviez juré de faire, c'est-à-dire si vous avez sacrifié correctement votre offrande de vœu, ce sera une offrande de vœu satisfaisante ; mais si vous ne l'avez pas sacrifié correctement, il sera offert en offrande volontaire. Bien qu’elle ne satisfasse pas à l’obligation de votre vœu, elle reste une offrande valable. 
Et il fallait que la Torah inclue le verset : « Ce qui est sorti de tes lèvres », et il fallait inclure le verset : « Ceci est la loi ». Comme si le Miséricordieux avait écrit dans la Torah seulement le verset : « Ce qui est sorti de tes lèvres », je dirais 

Daf 5a

que nous ne savons pas quelle condition ne disqualifie pas l'offre si elle n'est pas remplie. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit le verset : Telle est la loi, juxtaposant toutes les offrandes avec une offrande de paix, qui doit être accomplie pour elle-même. Et si le Miséricordieux avait écrit seulement le verset : Ceci est la loi, je dirais que les offrandes sacrifiées sans pour elles-mêmes devraient être disqualifiées. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit le verset : Ce qui est sorti de vos lèvres, enseignant qu'ils sont acceptés, bien qu'ils ne satisfassent pas aux obligations de leurs propriétaires. 
§ Reish Lakish a soulevé une difficulté alors qu'il était allongé sur le ventre dans la salle d'étude : si les offrandes qui ont été sacrifiées pour le mauvais type d'offrande ou pour quelqu'un d'autre que le propriétaire conviennent, qu'elles apaisent Dieu, c'est-à-dire qu'elles satisfassent le obligation de leurs propriétaires; et s’ils ne rendent pas Dieu propice, pourquoi sont-ils apportés en offrande ? 
Rabbi Elazar lui dit : Nous avons trouvé un précédent à cela dans le cas d'offrandes apportées après la mort de leurs propriétaires, car elles sont aptes, mais elles ne sont pas propices à Dieu, car elles n'ont pas de propriétaires exigeant l'expiation. C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Kinnim 2 : 5) : En ce qui concerne une femme après l'accouchement qui a apporté son sacrifice pour le péché et qui est ensuite décédée, les héritiers apporteront son holocauste. Si elle a apporté son holocauste et qu'elle est ensuite décédée, les héritiers n'apporteront pas son sacrifice pour le péché. Évidemment, un holocauste est sacrifié même s'il ne satisfait pas à l'obligation de son propriétaire. 
Reish Lakish lui dit : Je t'accorde, en ce qui concerne l'holocauste, qu'il est sacrifié même s'il ne satisfait pas à l'obligation de son propriétaire, puisqu'il est apporté même après la mort de son propriétaire dans le cas de la femme décédée après l'avoir amenée. offrande pour le péché. Mais d'où tirons-nous qu'un sacrifice de culpabilité, qui est apporté en réparation et donc non après la mort de son propriétaire, est apporté même dans le cas où il n'a pas été abattu pour le plaisir et ne satisfait donc pas à l'obligation de son propriétaire ? 
Rabbi Elazar lui dit : Ta version du différend est écrite dans la mishna à côté de l'opinion que tu trouves difficile. Suivant l'opinion de la Mishna (2a) selon laquelle seules les offrandes pour le péché et les offrandes pascales sont disqualifiées si elles sont sacrifiées pour le mauvais type d'offrande, la Mishna enseigne que Rabbi Eliezer dit : Le sacrifice de culpabilité est également impropre lorsqu'il est sacrifié. pas pour ça. 
Reish Lakish a dit à propos du rabbin Elazar : Est-il celui dont les gens disent qu'il est un grand homme ? Je fais référence à la Mishna entière, en particulier à l’opinion du premier tanna, qui est la halakha acceptée. Et vous me dites que l'avis de Rabbi Eliezer résout ma difficulté ?
Reish Lakish a plutôt déclaré : Je vais présenter une solution à ma propre difficulté. Il récite ensuite l'exégèse énoncée ci-dessus : Le verset déclare : « Ce qui est sorti de vos lèvres, vous l'observerez et le ferez, etc. » Comment cela peut-il faire référence à une offrande de cadeau ? On parle déjà d’offrande de vœux ; et ainsi de suite, comme indiqué ci-dessus. En d’autres termes, cela dérive d’un verset selon lequel, même si l’offrande ne satisfait pas aux obligations de son propriétaire, elle peut être sacrifiée comme offrande. 
Rabbi Zeira et Rabbi Yitzhak bar Abba étaient assis, et Abaye était assise avec eux. Et ils étaient assis et disaient : Le cas d'une offrande de culpabilité était difficile pour Reish Lakish, car une offrande de culpabilité n'est pas apportée après la mort du propriétaire, et il a présenté la dérivation du verset : « Ce qui est sorti de vos lèvres, » comme solution à ce problème. Cette résolution est difficile : pourquoi ne pas dire que seule une offrande apportée pour un vœu ou un don est apportée même dans le cas où elle ne favorise pas, puisque le verset mentionne un vœu et un don ; mais un sacrifice de culpabilité, qui n'est pas apporté volontairement, ne doit pas être apporté du tout s'il a été égorgé pour un type d'offrande inapproprié. Comment le verset résout-il la difficulté de Reish Lakish ? 
Abaye leur dit : Bien que Reish Lakish ait cité ce verset, il a en fait introduit ici la solution à sa difficulté : « Et égorgez-le en sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :33). Il est dérivé du mot « cela » dans ce verset que si une offrande pour le péché est immolée pour elle, elle est convenable ; s'il n'est pas abattu pour lui-même, il est impropre. Par conséquent, d’autres offrandes immolées non pour eux, y compris une offrande de culpabilité, sont acceptables. Et comme on aurait pu penser qu'une fois en forme, ils apaisent Dieu aussi, le verset dit : « Ce qui est sorti de vos lèvres », d'où il ressort qu'une telle offrande ne satisfait pas à l'obligation de son propriétaire. 
Rabbi Zeira et Rabbi Yitzḥak bar Abba lui demandèrent : Mais puisque l'expression dans le verset « ce qui est sorti de vos lèvres » fait référence aux offrandes apportées pour un vœu ou un don, pourquoi ne pas dire que seules ces offrandes ne sont pas propices à Dieu. même s'il faut les apporter s'ils sont abattus à cause d'une offrande erronée, mais un sacrifice de culpabilité immolé à cause d'une offrande erronée est également propice à Dieu ? 
Abaye a répondu : Vous ne pouvez pas dire qu'une offrande de culpabilité qui a été immolée pour une offrande erronée favorise Dieu, en raison d'une déduction a fortiori d'une offrande brûlée : tout comme un holocauste, qui n'expierait pas un péché comme il est apporté comme un vœu ou une offrande de cadeau, mais il n'est toujours pas propice à Dieu s'il a été abattu en raison d'une offrande erronée. De même, en ce qui concerne une offrande de culpabilité, qui expie un péché et est donc traitée avec plus de rigueur, est également n'est-il pas logique que cela ne favorise pas Dieu ?
La Guemara conteste cette inférence : qu’est-ce qui est unique dans une offrande brûlée ? Il est unique en ce sens qu'il est entièrement consommé sur l'autel. En revanche, la viande d’une offrande de culpabilité est mangée par les prêtres. Puisque, d’une certaine manière, une offrande brûlée est traitée avec plus de rigueur qu’une offrande de culpabilité, aucune déduction a fortiori ne peut être dérivée de l’une à l’autre. 
La Guemara répond : Une offrande de paix peut prouver que cet aspect n'est pas pertinent, puisqu'elle n'est pas entièrement consommée sur l'autel, et pourtant si elle est sacrifiée pour une offrande erronée, elle ne satisfait pas à l'obligation de son propriétaire. La déduction peut donc être tirée d’une offrande de paix plutôt que d’un holocauste. 
La Guemara rejette également cela : qu’y a-t-il d’unique dans une offre de paix ? Il est unique en ce sens qu'il nécessite des libations et l'agitation de la poitrine et de la patte arrière droite. 
La Guemara répond : Si c’est le cas, une offrande brûlée peut prouver ce point, puisque ces exigences ne s’y appliquent pas. Et la déduction est revenue à son point de départ. A ce stade, la halakha est dérivée d'une combinaison des deux sources : L'aspect de ce cas, un holocauste, n'est pas comme l'aspect de ce cas, l'offrande de paix. Et l’aspect de cette affaire n’est pas comme celui de cette affaire. Leur élément commun est qu'ils sont des offrandes et si on les égorge non pour eux, ils sont bons mais ils ne sont pas propices. De même, j'inclurai une offrande de culpabilité dans cette halakha, car il s'agit d'une offrande, et donc si l'on l'égorge pas pour elle, elle est acceptable mais elle n'est pas propice. 
La Guemara rejette également cela : qu'y a-t-il d'unique dans leur élément commun, c'est-à-dire l'élément commun d'un holocauste et d'une offrande de paix ? Ces offres sont uniques dans le sens où elles sont proposées par le public. Il y a des holocaustes communs et des offrandes de paix, mais il n'y a pas d'offrandes communes de culpabilité. 
La Guemara répond : Une offrande de remerciement peut prouver ce point, puisqu'il n'y a pas d'offrande de remerciement communautaire, et néanmoins une offrande de remerciement abattue non pour elle ne satisfait pas à l'obligation de son propriétaire. 

Daf 5b 

La Guemara rejette également cela : qu'y a-t-il d'unique dans une offrande de remerciement ? Il est unique en ce sens qu’il nécessite une offrande de repas de quarante miches de pain.
La Guemara répond : Si tel est le cas, une offrande brûlée et une offrande de paix peuvent prouver ce point, car les pains ne sont pas apportés avec eux. Et la déduction est revenue à son point de départ. La halakha est dérivée d'une combinaison des deux sources : L'aspect de ce cas, un holocauste et une offrande de paix, n'est pas comme l'aspect de ce cas, une offrande de remerciement, et l'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de cette affaire. Leur élément commun est qu'ils sont des offrandes, et si on ne les égorge pas pour eux, ils sont bons mais ne sont pas propices à Dieu. De même, j'inclurai une offrande de culpabilité dans cette halakha, car il s'agit d'une offrande, et donc si on l'égorge pas pour elle, elle est acceptable mais ne favorise pas Dieu. 
La Guemara rejette également cela : qu'y a-t-il d'unique dans l'élément commun d'une offrande de remerciement, d'un holocauste et d'une offrande de paix ? C'est unique en ce sens que ces offrandes sont apportées soit comme offrande de vœu, soit comme offrande de cadeau, alors qu'une offrande de culpabilité n'est apportée que pour remplir une obligation. 
Rava dit plutôt : Le verset : « C'est la loi de l'holocauste, de l'offrande de gâteau, et du sacrifice pour le péché, et du sacrifice de culpabilité, et de l'offrande de consécration, et du sacrifice d'actions de grâces » ( Lévitique 7 : 37), juxtapose une offrande de culpabilité avec une offrande de paix, indiquant que tout comme les offrandes de paix sont des offrandes et que si quelqu'un ne les égorge pas pour elles, elles sont bonnes mais ne sont pas propices, de même, j'inclurai une offrande de culpabilité. , car il s'agit d'une offrande, et donc s'il n'est pas abattu pour lui, bien qu'il soit apte, il ne satisfait pas à l'obligation de son propriétaire. 
La Guemara demande : Qu'avez-vous vu, c'est-à-dire pourquoi pensez-vous qu'il est raisonnable que vous compariez une offrande de culpabilité à une offrande de paix ? Pourquoi ne pas la comparer à une offrande pour le péché, qui est disqualifiée dans un tel cas ? 
La Guemara répond : Le Miséricordieux a exclu toutes les autres offrandes de la halakha concernant un sacrifice pour le péché dans cette affaire, comme dérivé du verset : « Et égorgez-le en sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :33). 
La Guemara fournit un mnémonique pour les amora'im qui ont participé aux deux discussions suivantes : Heh, nonne, shin ; beit, tibia, reish. 
Rav Huna et Rav Naḥman étaient assis, et Rav Sheshet était assis avec eux. Et ils étaient assis et disaient : Reish Lakish a soulevé sa difficulté concernant une offrande de culpabilité, puisqu'elle n'est pas apportée après la mort de son propriétaire. Que Rabbi Elazar lui dise qu'une offrande de culpabilité est aussi essentiellement apportée après la mort de son propriétaire, puisqu'elle est vendue dès qu'elle développe une imperfection, et que le produit est utilisé pour acheter un holocauste.
Rav Sheshet leur dit : Cette affirmation peut être réfutée : quel élément d'une offrande de culpabilité est sacrifié après la mort de son propriétaire ? Seulement son reste, c'est-à-dire l'argent de sa vente qui sert à acheter un animal à sacrifier. Et si tel est le cas, ce n'est pas différent d'un sacrifice pour le péché, dont le reste est également sacrifié, et un sacrifice pour le péché lui-même est entièrement disqualifié s'il n'est pas immolé pour lui-même. 
Rav Huna et Rav Naḥman ont expliqué : Une offrande pour le péché qui n'a pas été immolée pour elle-même est disqualifiée même si son reste est sacrifié, parce que le Miséricordieux exclut spécifiquement une offrande pour le péché d'être une offrande convenable si elle n'est pas sacrifiée pour elle-même, comme cela est dérivé. extrait du verset : « Et il posera sa main sur la tête du bouc, et l'égorgera dans le lieu où l'on égorge l'holocauste devant l'Éternel ; c’est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :24). La phrase redondante « c’est un sacrifice pour le péché » enseigne qu’un sacrifice pour le péché est disqualifié s’il n’est pas sacrifié pour lui-même. 
La Guemara demande : N'est-il pas également écrit à propos d'un sacrifice de culpabilité : « Et le prêtre les fera fumer sur l'autel pour une offrande faite par le feu à l'Éternel ; c'est un sacrifice de culpabilité » (Lévitique 7 : 5) ? Pourquoi une offrande de culpabilité n’est-elle pas disqualifiée alors qu’elle n’est pas immolée pour elle-même ? 
La Guemara répond : Ce verset n'est pas écrit en ce qui concerne les principaux rites sacrificiels, mais en ce qui concerne l'étape après la combustion des portions sacrificielles de l'offrande sur l'autel, comme il est enseigné dans une baraita : Mais en ce qui concerne une offrande de culpabilité. , le terme « C'est un sacrifice de culpabilité » n'est prononcé qu'après l'incendie des portions sacrificielles. Et puisque le sacrifice de culpabilité lui-même est acceptable, même si les portions sacrificielles n'ont pas été brûlées du tout, il est certainement acceptable qu'elles ne soient pas brûlées pour le sacrifice de culpabilité. 
La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ai-je besoin que le terme « C'est une offrande de culpabilité » soit prononcé ? La Guemara répond : Il est nécessaire que ce que dit Rav Huna soit ce que dit Rav. Comme le dit Rav Huna, Rav dit : À propos d'une offrande de culpabilité dont le propriétaire est mort ou dont la transgression a été expiée d'une autre manière, et qui a donc été consignée par le tribunal au pâturage jusqu'à ce qu'elle développe un défaut afin qu'elle puisse être vendue et le produit utilisé pour acheter un holocauste, si, avant qu'il ne développe une tache, quelqu'un l'a abattu sans préciser son objectif, il est bon comme holocauste. 
La Guemara déduit : S'il a été destiné au pâturage, oui, il peut être offert en holocauste s'il est abattu. Par conséquent, s’il n’a pas été destiné au pâturage, il n’est pas apte. Quelle est la raison pour ça? Le verset déclare : « C'est un sacrifice de culpabilité », indiquant qu'il restera tel quel, c'est-à-dire comme un sacrifice de culpabilité, à moins qu'il ne soit consigné par le tribunal pour remplir un autre but.
§ Rav Naḥman et Rav Sheshet étaient assis, et Rav Adda bar Mattana était assis avec eux. Et ils étaient assis et disaient : En réponse à ce que Rabbi Elazar a dit à Reish Lakish : Nous avons trouvé un précédent à cette situation dans le cas des offrandes qui sont apportées après la mort de leurs propriétaires, car elles sont bonnes mais elles ne sont pas propices. Dieu, que Reish Lakish lui dise : Ces offrandes doivent également être apportées et apaiser Dieu à l'égard des héritiers. Pourquoi Reish Lakish n'a-t-il pas contesté l'hypothèse du rabbin Elazar ? 
Rav Adda bar Mattana leur dit : Comment l'offrande d'une femme après l'accouchement peut-elle apaiser Dieu après sa mort ? Si elle a accouché, ses enfants ont-ils accouché ? 
Rav Asi s'oppose à ce raisonnement : Et qui nous dira que si une femme a plusieurs violations des mitsvot positives à expier, elle ne les expie pas au moyen de l'holocauste qu'elle apporte après l'accouchement pour sa purification ? De toute évidence, de telles offrandes peuvent expier des transgressions autres que celles pour lesquelles elles ont été apportées. Et puisque, lorsqu'elle commet plusieurs violations des mitsvot positives, elle expie au moyen de l'offrande, de même, si elle meurt, ses héritiers expient par cette offrande leurs propres violations des mitsvot positives. 
La Guemara demande : Est-ce à dire que l'offrande est acquise par les héritiers, et c'est pourquoi elle expie leurs transgressions ? Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas que si quelqu'un laisse une offrande de repas à ses deux fils et meurt ensuite, l'offrande doit être sacrifiée, et elle n'a pas le statut d'offrande de repas apportée en partenariat ? Et s’il vous vient à l’esprit que l’offrande est acquise par les héritiers, elle doit être considérée comme une offrande apportée en partenariat, ce qui n’est pas convenable, comme le dit le Miséricordieux dans la Torah : « Et quand on apporte une offrande à l’Eternel, » (Lévitique 2 : 1). Le mot « un » enseigne que deux personnes ne peuvent pas rassembler une offrande de repas. De toute évidence, les héritiers n’héritent pas de l’offrande et, si c’est le cas, celle-ci ne devrait pas expier leurs transgressions. 
La Guemara demande : Et l'offrande n'est-elle pas acquise par eux ? Mais Rabbi Yoḥanan lui-même ne dit-il pas que si quelqu'un laisse à ses deux fils une offrande d'animal et meurt ensuite, l'offrande doit être sacrifiée et ils ne peuvent pas la remplacer par un autre animal ? Même s’ils déclarent qu’un autre animal le remplace, cet animal n’est pas consacré. Certes, si vous dites que l'offrande leur est acquise, c'est la raison pour laquelle ils ne peuvent pas substituer un autre animal à celle-ci : C'est parce qu'ils sont comme des partenaires, Daf 6a et les associés ne peuvent pas substituer d' 

autres 

animaux à leur offrande. Mais si vous dites qu'ils ne l'ont pas acquis et que l'animal est la propriété exclusive du père décédé, qu'ils effectuent également la substitution en son nom, car les héritiers peuvent effectuer la substitution des offrandes de leurs parents décédés.
La Guemara répond : Là, c'est différent, car bien que le verset déclare : « S'il change [hamer yamir] animal pour animal » (Lévitique 27 : 10), le mot superflu hamer servant à inclure l'héritier comme celui qui est capable d'effectuer la substitution, néanmoins la forme singulière du sujet enseigne qu'un seul héritier peut effectuer la substitution, mais que deux héritiers ne peuvent pas effectuer la substitution. 
Rav Ya'akov de Nehar Pekod s'oppose à cette dérivation : Si tel est le cas, on devrait dire la même chose en ce qui concerne le rachat de la deuxième dîme, comme il est écrit : « Et si un homme veut racheter [la prison yigal] l'un des sa dîme, il y ajoutera le cinquième » (Lévitique 27 :31), le mot superflu de prison servant à inclure l'héritier comme celui qui doit ajouter le cinquième. De même, il faut déduire du singulier du verbe que si un héritier rachète la dîme, il doit ajouter un cinquième de sa valeur, mais si deux héritiers la rachètent, ils n'ont pas besoin d'ajouter un cinquième. En fait, la halakha veut que les partenaires doivent également ajouter un cinquième. 
La Guemara répond : Le rachat de la dîme est différent, car le père avait la capacité de racheter la dîme même en partenariat avec un autre de son vivant. Les héritiers peuvent donc également le faire. En revanche, la substitution d'une offre ne peut pas être effectuée par les partenaires. 
Rav Asi dit à Rav Ashi : Mais à partir de cette halakha elle-même, selon laquelle deux héritiers ne peuvent pas effectuer de substitution d'offrande, il peut être prouvé qu'ils acquièrent l'offrande du défunt. Certes, si vous dites qu'il leur est acquis, c'est la raison pour laquelle un héritier peut, en tout cas, substituer un autre animal à l'offrande. Mais si vous dites que cela ne leur est pas acquis, comment un seul héritier peut-il effectuer une substitution ? 
Mais Rabbi Abbahu ne dit-il pas que Rabbi Yohanan dit : Si quelqu'un consacre son propre animal pour expier quelqu'un d'autre et qu'il le rachète ensuite, il ajoute un cinquième de sa valeur, comme il le ferait pour toute autre offrande qu'il possédait, mais si celui pour qui il expie le rachète, il n'a pas besoin d'y ajouter un cinquième, puisqu'il n'en est pas le propriétaire. Cependant, seul celui pour qui l'offrande expie peut lui substituer un autre animal, car à cet égard lui seul est considéré comme son propriétaire. La déclaration du rabbin Yoḥanan conclut : Et si quelqu'un sépare la teruma de ses propres produits pour exempter les produits d'autrui de l'obligation d'en séparer la teruma, le bénéfice de la discrétion lui appartient. Seul celui qui a séparé la teruma a le droit de déterminer quel prêtre la recevra. Puisqu’un héritier est capable d’effectuer une substitution, il semble que l’offrande expie sa transgression. Cela conforte l'affirmation selon laquelle l'héritier acquiert l'offrande.
Rav Ashi répond : L'offrande n'expiera pas les transgressions des héritiers par son essence, car elle n'a pas été consacrée pour leur expiation, et ils ne l'acquièrent pas. Ainsi, deux héritiers d’une offrande de repas peuvent l’apporter, comme expliqué ci-dessus. Pourtant, cela les expie incidemment [mikkufeya]. Par conséquent, un héritier peut lui substituer un autre animal. 
§ En ce qui concerne la halakha selon laquelle les offrandes immolées non pour elles-mêmes sont dignes d'être sacrifiées mais ne satisfont pas aux obligations de leurs propriétaires, un dilemme a été soulevé devant les Sages : après que ces offrandes ont été sacrifiées, ont-elles expié les péchés pour lesquels ils sont venus, ou ne les ont-ils pas expiés ? 
Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a dit : Il va de soi qu'ils n'ont pas expié, car si vous pensez qu'ils ont expié, dans quel but la deuxième offrande est-elle apportée ? Pourquoi le propriétaire est-il tenu d’apporter une autre offrande si le premier a expié son péché ? 
La Guemara conteste ce raisonnement : quelle est plutôt l’alternative ? Qu'ils n'ont pas expié ? Si oui, dans quel but la première offrande est-elle sacrifiée ? 
Rav Ashi a dit : C'est ce qui est difficile pour Rav Sheisha, c'est-à-dire Rav Sheshet, fils de Rav Idi : Certes, si vous dites qu'une telle offrande n'a pas expié, elle est apportée même lorsqu'elle est abattue, non pour elle, sur la force de sa consécration préalable pour lui. Et dans ce cas, dans quel but la seconde offrande est-elle apportée ? Il est amené à expier le péché. Mais si vous dites que les offrandes qui n'ont pas été égorgées pour elles, expient le péché, dans quel but est-elle apportée la seconde offrande ? 
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : lorsqu'on apporte un holocauste qui expie les violations des mitsvot positives, est-ce que cela expie même une violation d'une mitsva positive que l'on a commise après avoir désigné l'animal comme offrande, ou ne le fait-il pas ? expier une telle violation ? 
La Guemara précise : Devons-nous dire que la halakha dans ce cas est la même qu'en ce qui concerne une offrande pour le péché, en ce sens que tout comme une offrande pour le péché expie un péché que l'on a commis avant la désignation de l'animal mais n'expier pas un péché que l'on a commis après la désignation, ici aussi, un holocauste expie les violations que l'on a commises avant la désignation mais n'expier pas celles commises après la désignation ? 
Ou peut-être qu'un holocauste n'est pas semblable à un sacrifice pour le péché, car en ce qui concerne un sacrifice pour le péché, il faut apporter un sacrifice pour le péché pour chaque péché qu'il commet. Mais ici, puisque l'holocauste expie même pour celui qui a commis plusieurs violations des mitsvot positives, on peut prétendre qu'il expie également même pour la violation d'une mitsva positive que l'on a commise après la désignation de l'animal.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'une baraita : Le verset déclare : « Et il posera sa main sur la tête de l'holocauste, et il sera accepté pour l'expiation pour lui » (Lévitique 1 : 4). Et le fait de placer les mains expie-t-il ses péchés ? Mais l'expiation n'est-elle pas obtenue uniquement par l'aspersion du sang, comme il est dit : « Car c'est le sang qui fait l'expiation en raison de la vie » (Lévitique 17 :11) ? Au contraire, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Et il placera… et il lui sera accordé d’expier » ? Cela enseigne que si l'on considérait le rituel de placer les mains comme une mitsva non essentielle et que, par conséquent, on ne l'accomplissait pas, le verset lui en impute le blâme comme si l'offrande n'expiait pas ses péchés ; et néanmoins, l'offrande a expié ses péchés. 
Quoi, la clause finale de la baraita ne signifie-t-elle pas que l'offrande expie la violation de toute mitsva positive que le propriétaire a commise avant la désignation de l'animal, mais elle n'expiera pas la violation de la mitsva positive de mettre les mains sur l'animal. tête de l'offrande, car cela constitue une violation d'une mitsva positive après la désignation de l'animal ? Apparemment, l'holocauste ne répare pas les violations commises après la désignation de l'animal. 
Rava répondit : Vous dites que la mitsva positive de placer les mains en est une preuve ? Là, c'est différent, puisque tant qu'il n'égorge pas l'offrande, il reste obligé de se lever et de poser ses mains sur la tête. Il n’a pas encore violé la mitsva. Quand se produit la violation de cette mitsva positive ? Cela se produit après le massacre, moment auquel l’accomplissement de la mitsva n’est plus possible. Et s’agissant d’une violation commise après le massacre, nous ne posons pas le dilemme ; il est clair qu’un holocauste n’expiera pas une telle violation. 
Rav Huna bar Yehuda dit à Rava : Dire la baraïta signifie que l'offrande a expié la transgression de la personne, 

Daf 6b 

mais elle n'a pas expié pour lui devant le Ciel, c'est-à-dire qu'elle n'est pas acceptée par Dieu comme une offrande parfaite. 
N'avons-nous pas appris dans une Mishna à propos du processus de purification d'un lépreux (Nega'im 14 : 10) : Le verset déclare : « Et il mettra le reste de l'huile qui est dans la main du prêtre sur la tête du prêtre. celui qui doit être purifié, pour faire l'expiation pour lui devant le Seigneur » (Lévitique 14 :18). Cela enseigne que si le prêtre a mis de l'huile sur la tête du lépreux, cela l'a expié et il est purifié, mais s'il n'a pas mis l'huile sur sa tête, cela n'a pas expié pour lui ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Yohanan ben Nouri dit : Placer de l'huile sur la tête du lépreux est une mitsva non essentielle. Par conséquent, que l’huile ait été placée sur sa tête ou non, elle l’a expié, mais le verset attribue la faute au lépreux comme si elle ne l’avait pas expié.
La Guemara commente : Quel est le sens de la phrase : Comme si cela ne l'expierait pas ? Si nous disons qu'il est nécessaire que le lépreux apporte une autre offrande d'huile, n'avez-vous pas dit que que l'huile soit mise sur sa tête ou qu'elle ne soit pas mise sur sa tête, elle l'expierait ? Le sens de la déclaration est plutôt le suivant : Il a expié pour la personne, mais ne l'a pas expié devant le Ciel. Ici aussi, s'agissant de celui qui a sacrifié une offrande sans mettre les mains sur sa tête, la baraita signifie apparemment que l'offrande a expié la transgression du propriétaire, même si elle ne l'a pas expié devant le Ciel. 
La Guemara rejette cette suggestion : Là aussi, en ce qui concerne le processus de purification d'un lépreux, on peut expliquer que l'huile expiait pour une chose et n'expierait pas pour une autre : elle expiait ; en d’autres termes, l’application d’huile sur le pouce droit et le gros orteil du lépreux, qui était effectuée, effectuait son expiation. Mais cela n'a pas expié, c'est-à-dire qu'il faut encore qu'il y ait une expiation effectuée en plaçant de l'huile sur la tête du lépreux, et qu'une autre bûche d'huile doit être apportée pour l'accomplissement de cet acte. 
La Guemara revient sur la question de l'expiation des transgressions commises après la désignation de l'offrande. Venez entendre une autre preuve d'une baraita : Rabbi Shimon dit : Concernant l'offrande de paix commune de deux agneaux qui accompagne les deux pains à Chavouot, pour quel péché sont-ils apportés ? 
La Guemara interrompt la citation de la baraita : Les deux agneaux sacrifiés à Chavouot ne sont pas amenés pour un péché ; ce sont des offrandes de paix apportées avec l'offrande publique annuelle de deux pains de blé nouveau. La baraita devrait plutôt être corrigée comme suit : Pour quel péché les chèvres sont-elles sacrifiées à Chavouot comme offrande pour le péché ? 
Rabbi Shimon répond : Ils sont amenés pour profaner le Temple, en y entrant alors qu'ils sont rituellement impurs, ou pour souiller ses aliments sacrificiels, en les consommant alors qu'ils sont rituellement impurs. 
Rabbi Shimon poursuit : Une fois que le sang du premier bouc est répandu sur l'autel, expiant ainsi cette souillure, pour quel péché le second est-il sacrifié ? Il est sacrifié pour tout incident impliquant une impureté ayant pu survenir entre le sacrifice de ce premier bouc et celui de ce deuxième bouc. Sur cette base, disons que le peuple juif aurait dû sacrifier ses offrandes à tout moment et à chaque instant, car peut-être a-t-il péché entre-temps ; mais le verset les épargnait de cette obligation.
La Guemara déduit : Et ici, où un incident impliquant une impureté s'est produit entre le sacrifice des deux boucs, il y a un cas où la mitsva positive d'éloigner les personnes rituellement impures du Temple a été violée après la désignation de l'offrande, car les deux boucs étaient désignés. à l'avance. Et néanmoins, le deuxième bouc expie la violation. Évidemment, une offrande peut expier les transgressions commises après sa désignation. 
La Guemara rejette cette déduction : si les deux chèvres étaient désignées simultanément, cela constituerait effectivement une preuve à cet effet. Mais nous avons ici affaire à un cas où ils ont été désignés de manière séquentielle, et un incident impliquant une impureté a pu se produire entre leurs désignations respectives. 
La Guemara conteste cette affirmation : Mais devons-nous dire à propos du verset exigeant ces deux offrandes pour le péché que lorsqu'il est écrit, il est écrit spécifiquement en ce qui concerne un cas où elles sont désignées séquentiellement ? 
Rav Pappa a déclaré que cette déduction peut être rejetée pour une raison différente : dites-vous que des preuves peuvent être apportées à partir d'offrandes communautaires ? Les offrandes communautaires sont différentes, car le tribunal fait une stipulation non verbale à leur sujet, conformément à ce que dit Rav Yehuda et Shmuel. Comme le dit Rav Yehuda, Shmuel dit : En ce qui concerne les offrandes communes, le couteau d'abattage, c'est-à-dire l'acte d'abattage, les désigne pour ce qu'elles sont. Le tribunal stipule que le deuxième bouc doit être consacré au fur et à mesure qu'il est sacrifié, et il expie donc les incidents d'impureté qui se produisent auparavant. En revanche, les offres individuelles sont toutes désignées à l'avance. 
Rav Yosef, fils du Rav Shmuel, dit à Rav Pappa : Mais Rabbi Shimon accepte-t-il l'opinion selon laquelle le tribunal peut émettre une stipulation non verbale concernant les offrandes communes ? Rav Idi bar Avin ne dit-il pas que Rav Amram dit que Rabbi Yitzḥak dit que Rabbi Yoḥanan dit : Concernant les animaux désignés comme offrandes quotidiennes mais qui en fin de compte n'étaient pas nécessaires à l'usage du public, Daf 7a selon la 

déclaration 

de Rabbi Shimon, ils ne peuvent pas être rachetés tant qu'ils sont intacts, car ils conservent le statut d'offrandes. Mais selon la déclaration des rabbins, ils peuvent être rachetés même s'ils sont intacts, car le tribunal stipule initialement que s'ils ne sont pas nécessaires, ils n'auront pas le statut d'offrande. Apparemment, le rabbin Shimon n’accepte pas l’idée selon laquelle le tribunal peut stipuler qu’il y a un délai dans la consécration des offrandes communautaires, et la baraïta peut être présentée comme une preuve que les offrandes expient les transgressions commises après leur désignation comme offrandes.
Et de plus, poursuit Rav Yosef, fils du Rav Shmuel, on peut autrement déduire des chèvres sacrifiées à Chavouot qu'une offrande peut expier les transgressions commises après la désignation ; comme le rabbin Yirmeya l'a demandé au rabbin Zeira : Si les chèvres sacrifiées à Chavouot étaient abattues simultanément et que leur sang était recueilli dans deux coupes, et que le sang de la première chèvre était aspergé, pour quel péché la deuxième chèvre est-elle apportée ? Entre-temps, il n’y avait pas de temps pour que d’autres transgressions se produisent. Rabbi Zeira répondit : Cela expie tout incident impliquant une impureté survenu entre l'aspersion du sang de ce premier bouc et l'aspersion du sang de ce deuxième bouc. 
On peut en déduire : le rabbin Yirmeya a soulevé le dilemme uniquement de savoir si une offrande expie ou non la violation d'une mitsva positive commise après son massacre et avant l'aspersion du sang. Mais en ce qui concerne la violation d'une mitsva positive que l'on commet après la désignation de l'offrande, avant son abattage, il n'a pas soulevé le dilemme. Apparemment, il était évident pour lui que l’offrande expiait une telle violation. 
La Guemara rejette cette preuve : Peut-être que le dilemme du rabbin Yirmeya concernait également les violations commises après la désignation. Il a formulé sa question pour qu'elle s'applique aux violations commises après l'abattage parce qu'il disait : Même si vous dites qu'une offrande expie les violations commises après la désignation, est-ce qu'elle expie les violations commises après l'abattage ? Il se peut qu’aucune des deux questions ne soit claire pour lui. 
§ Il a été dit à propos d'une offrande de remerciement que l'on égorgeait pour l'offrande de remerciement d'autrui : Rabba dit qu'elle est apte et satisfait aux obligations de son propriétaire, et Rav Hisda dit qu'elle est impropre à cet égard. 
Rabba dit que c'est convenable parce que l'offrande de remerciement a été abattue pour le bien d'une offrande de remerciement. Rav Hisda dit qu'il est impropre car il doit être abattu pour le bien de sa propre offrande de paix. 
Rabba dit : D'où puis-je dire que c'est bon ? C'est comme cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et la viande du sacrifice de son sacrifice de paix en action de grâces… le jour où il présentera son offrande, elle sera mangée » (Lévitique 7 : 15-16). Abba Ḥanin a dit au nom de Rabbi Eliezer : Le verset vient enseigner qu'une offrande de remerciement que l'on égorge pour une offrande de paix est convenable, alors qu'une offrande de paix qui a été abattue pour une offrande de remerciement est impropre. Et quelle est la différence entre telle offrande et telle offrande ? Une offrande de remerciement est appelée une offrande de paix dans le verset, mais une offrande de paix n'est pas appelée une offrande de remerciement.
Rabba explique : La baraita indique qu'une offrande de paix qui a été immolée pour une offrande de remerciement est impropre, mais une offrande de remerciement qui a été égorgée pour une autre offrande de remerciement est convenable. Quoi, ne fait-il pas référence à l'offrande de remerciement d'un autre, enseignant qu'il satisfait à l'obligation de son propriétaire ? 
La Guemara répond : Non, cela fait référence à une autre offrande de remerciement de sa part, qu'il a désignée pour rendre grâce pour un autre incident de délivrance. 
La Guemara demande : Mais si quelqu'un égorge son offrande de remerciement pour le bien de l'offrande de remerciement d'un autre, quelle est la halakha ? Est-il impropre, c'est-à-dire ne satisfait-il pas aux obligations du propriétaire ? Si tel est le cas, plutôt que d'enseigner qu'une offrande de paix immolée pour l'offrande de remerciement d'autrui est impropre, que les baraita enseignent qu'une offrande de remerciement qui a été immolée pour l'offrande de remerciement d'autrui est impropre, et on pourrait en déduire d'autant plus ainsi, une offrande de paix immolée en guise d'offrande de remerciement est impropre. 
La Guemara répond : Il était nécessaire que la baraïta précise un cas où une offrande de paix était sacrifiée pour le bien de sa propre offrande de remerciement. Sinon, il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisqu'une offrande de remerciement est appelée offrande de paix, une offrande de paix est également appelée offrande de remerciement, et par conséquent, lorsque l'on égorge une offrande de paix pour une offrande de remerciement, elle devrait être adaptée. . C’est pourquoi la baraita nous enseigne que ce n’est pas le cas. 
§ Rava dit : Une offrande pour le péché que l'on égorge pour le bien d'une autre offrande pour le péché qu'il était obligé d'apporter est appropriée ; mais si on l'égorge pour l'holocauste, il est impropre. 
Quelle est la raison de cette distinction ? Le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Et égorgez-le pour un sacrifice d'expiation » (Lévitique 4 :33), et par conséquent, tant que le sacrifice d'expiation a été immolé pour un sacrifice d'expiation, même pour un autre sacrifice d'expiation, il est ajuster. Mais s’il a été immolé pour l’holocauste, il est impropre. 
Et Rava dit : Une offrande pour le péché que l'on égorge pour une personne autre que son propriétaire, mais qui était néanmoins obligé d'apporter une offrande pour le péché, est inapte. Mais si quelqu'un l'a immolé pour quelqu'un qui était tenu d'apporter un holocauste, il est bon. 
Quelle est la raison de cette distinction ? La Torah déclare : « Et il lui sera pardonné » (Lévitique 4 :26), indiquant que ce doit être spécifiquement lui, le propriétaire, qui sera pardonné, et non une autre personne. L'autre personne à laquelle il s'agit et à l'égard de laquelle l'offrande est disqualifiée, est vraisemblablement semblable au propriétaire dans le sens où il est également obligé d'accomplir une expiation similaire à celle du propriétaire en apportant un sacrifice pour le péché. En revanche, si l’autre personne est tenue d’apporter un holocauste et non un sacrifice pour le péché, cette disqualification ne s’applique pas.
Et Rava dit : Une offrande pour le péché que l'on égorge pour une personne qui n'est pas obligée d'apporter quoi que ce soit est inadéquate, car il n'y a personne parmi le peuple juif qui n'est pas obligé d'apporter une offrande pour avoir violé une mitsva positive. Par conséquent, celui pour qui il a immolé l’offrande est considéré comme celui qui était obligé d’apporter un sacrifice pour le péché. 
Et Rava dit qu'une offrande pour le péché expie ceux qui sont obligés d'apporter un holocauste pour avoir violé une mitsva positive, en raison d'une inférence a fortiori : Si une offrande pour le péché expie ceux qui sont responsables de transgressions pour lesquelles on est excision du monde- à venir s'il les accomplit intentionnellement, n'est-il pas clair d'autant plus que cela expie ceux qui sont responsables de ne pas avoir accompli une mitsva positive ? 
La Guemara demande : Est-ce à dire que la violation d’une mitsva positive est du même type que les péchés expiés par une offrande pour le péché ? Mais Rava ne dit-il pas qu'une offrande pour le péché que l'on égorge pour une personne autre que son propriétaire mais qui était obligé d'apporter une offrande pour le péché est impropre, mais si elle a été abattue pour une personne qui est obligée d'apporter un holocauste, elle est-il apte, puisqu’il n’est pas obligé de fournir une expiation similaire ? Étant donné que les holocaustes expient les violations des mitsvot positives, une telle expiation est apparemment d'un type différent de l'expiation pour la transgression des interdits. 

Daf 7b 

La Guemara répond : L'offrande pour le péché n'expiera pas la violation d'une mitsva positive par son essence, puisque les interdits et les mitsvot positives ne sont pas du même type, mais elle l'expiera accessoirement. 
Et Rava dit : Quant à un holocauste que l'on égorge non pour lui, il est toujours interdit d'asperger son sang sans pour lui. 
Pourquoi cela est-il ainsi? Si vous le souhaitez, citez un verset ; et si vous le souhaitez, proposez un argument logique. La Guemara précise : Si vous le souhaitez, citez un verset : « Ce qui est sorti de vos lèvres, vous l'observerez et le ferez ; selon ce que tu as librement voué à l'Éternel, ton Dieu, ce que tu as promis de ta bouche » (Deutéronome 23 :24). La dérivation de ce verset a été expliquée en 2a. Si vous le souhaitez, proposez un argument logique : simplement parce que quelqu’un s’est écarté du protocole lors de son abattage, doit-il continuer à s’écarter du protocole dans le reste du processus sacrificiel ? C'est ce qui a été dit au début du chapitre (2a). 
Et Rava dit : Concernant un holocauste apporté par les héritiers de son propriétaire après sa mort, si on l'égorge en s'écartant du type d'offrande, c'est-à-dire pour un autre type d'offrande, il est impropre, c'est-à-dire , elle ne satisfait pas à l'obligation du propriétaire, et les héritiers doivent donc apporter une autre offrande. Mais s'il a été abattu avec une déviance par rapport au propriétaire, c'est-à-dire pour le bien d'autrui, il est acceptable, car l'offrande n'a plus de propriétaire légal après la mort du propriétaire.
Et Rav Pineḥas, fils de Rav Ami, dit qu'une offrande a un propriétaire après la mort de son propriétaire, en particulier l'héritier. Rav Ashi dit à Rav Pinehas, fils de Rav Ami : Le Maître dit-il qu'une offrande a effectivement un propriétaire après la mort de son propriétaire, et que si elle a été abattue pour le bien du mauvais propriétaire, l'héritier doit apporter une autre offrande brûlée, contrairement à l'avis de Rava ? Ou peut-être que le Maître dit simplement que si l'héritier a plusieurs violations des mitsvot positives, l'offrande les expie, mais que s'il a été abattu pour le bien du mauvais propriétaire, l'héritier n'est pas tenu d'apporter une autre offrande. 
Rav Pinhas lui dit : Je dis que l'héritier est en réalité le propriétaire, et si l'offrande a été sacrifiée pour quelqu'un d'autre, il doit apporter une autre offrande. 
Et Rava dit : Un holocauste est un don [doron] à Dieu ; son objectif essentiel n’est pas l’expiation. Rava soutient son affirmation : quelles sont les circonstances dans lesquelles un holocauste expie la violation d'une mitsva positive ? Si quelqu’un apporte un holocauste sans se repentir de sa transgression, il ne peut pas du tout le sacrifier, car « le sacrifice des méchants est une abomination » (Proverbes 21 :27). Et s'il y a repentance, n'est-il pas enseigné dans une baraita que si quelqu'un viole une mitsva positive et se repent, Dieu lui pardonne avant même qu'il ne quitte sa place ? Si oui, pourquoi doit-il apporter une offrande ? En concluez-en plutôt que l’holocauste est un don que l’on apporte afin d’apaiser Dieu même après qu’il soit pardonné. 
La Guemara indique un mnémonique pour cette série de déclarations de Rava : Une offrande pour le péché expie pour qui, un holocauste après un don. 
Cette dernière déclaration de Rava est également enseignée dans une baraïta : Rabbi Shimon a dit : Dans quel but une offrande pour le péché est-elle apportée ? La Guemara interrompt : Dans quel but est-elle apportée ? N'est-il pas amené à expier une transgression ? Au contraire, Rabbi Shimon voulait clairement dire : Pour quelle raison est-il présenté avant l'holocauste dans toutes les circonstances où les deux sont présentés ? Rabbi Shimon répondit : C'est comparable à un avocat [lifraklit] qui se présente devant le roi pour le convaincre de pardonner à l'accusé. Une fois que l'avocat a apaisé le roi, le présent est apporté après lui. 
§ La Mishna enseigne que toutes les offrandes sont bonnes même si elles ne sont pas sacrifiées pour elles, à l'exception de l'offrande pascale et de l'offrande pour le péché. La Guemara demande : D’où tirons-nous qu’une offrande pascale doit être sacrifiée pour elle ? 
La Guemara répond : Elle est dérivée d'un verset, tel qu'il est écrit : « Observez le mois du printemps et offrez [ve'asita] l'offrande pascale » (Deutéronome 16 : 1), enseignant que toutes les actions [asiyyotav] de l'offrande pascale, tous ses rites sacrificiels doivent être accomplis pour le bien de l'offrande pascale.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle la déviation du type d'offrande est interdite. D'où vient que la déviation à l'égard du propriétaire est également interdite ? 
La Guemara répond que cela dérive d'un verset, tel qu'il est écrit : « Et tu diras : C'est le sacrifice [zevaḥ] de la Pâque du Seigneur » (Exode 12 :27), ce qui indique que le massacre [zeviḥa] doit être accompli en faveur de l'offrande pascale. Si le verset n’est pas nécessaire pour déduire la question de la déviation par rapport au type d’offrande, comme cette halakha est dérivée de Deutéronome 16 : 1, appliquez-le à la question de la déviation par rapport au propriétaire. 
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour que la mitsva sacrifie l'offrande pascale pour elle et pour son propriétaire. D’où vient que ces intentions sont indispensables et, si elles font défaut, disqualifient l’offre ? 
La Guemara répond : Le verset déclare : « Et tu offriras [vezavaḥta] l’offrande pascale à l’Éternel, ton Dieu, du petit et du gros bétail » (Deutéronome 16 : 2). En répétant la mitsva de sacrifier l'offrande pascale pour elle et pour celui de son propriétaire, la Torah indique que ces deux intentions sont toutes deux indispensables au processus sacrificiel. 
Rav Safra s'y oppose : ce verset : « Et tu sacrifieras » vient-il enseigner cette halakha ? C'est nécessaire pour la déclaration de Rav Naḥman, comme Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : D'où vient-il qu'un reste d'offrande pascale, un animal consacré mais non finalement sacrifié la veille de Pâque, soit ensuite sacrifié comme offrande de paix ? Il est dérivé de ce qui est dit : « Et tu offriras l’offrande de Pâque à l’Éternel, ton Dieu, du petit et du gros bétail. » Le verset est difficile : Mais l'offrande pascale n'est-elle pas apportée uniquement des agneaux et des boucs ? De là, on déduit qu'un reste d'offrande pascale doit être sacrifié comme offrande apportée à la fois du troupeau et du troupeau. Et qu'est ce que c'est que ça? C'est une offre de paix. 
Rav Safra dit plutôt que les versets devraient être exposés comme suit : Le verset « Et vous sacrifierez l'offrande pascale » enseigne la déclaration de Rav Naḥman, selon laquelle les restes d'offrande pascale sont sacrifiés comme offrande de paix. Le verset : « Observez le mois du printemps et offrez l'offrande pascale » (Deutéronome 16 :1) enseigne qu'il existe une mitsva de sacrifier l'offrande pascale sans s'écarter du type d'offrande. Le verset : « Et tu diras : C'est le sacrifice de la Pâque du Seigneur » (Exode 12 :27), enseigne qu'il y a une mitsva de l'égorger sans déviation à l'égard du propriétaire. Le terme « cela est » dans ce dernier verset enseigne qu'ici et là, c'est-à-dire, en ce qui concerne à la fois l'offrande et le propriétaire, une intention appropriée est indispensable.
Rav Safra continue : Et nous avons trouvé une source de massacre. D'où tirons-nous que d'autres rites sacrificiels doivent également être accomplis pour le bien du propriétaire, sinon l'offrande est disqualifiée ? Puisque la Torah a révélé que cette intention est indispensable au bon abattage de l’offrande pascale, elle a ainsi révélé qu’elle est également essentielle à la bonne exécution des autres rites. 
Rav Ashi dit : Nous ne disons pas que puisque la Torah a révélé que cette halakha est indispensable au massacre, elle a par là même révélé qu'elle est indispensable aux autres rites également. D’où vient plutôt qu’il soit indispensable aux autres rites sacrificiels ? Il est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit : « Voici la loi de l'holocauste, et de l'offrande végétale, et du sacrifice pour le péché, et du sacrifice de culpabilité, et de l'offrande de consécration, et du sacrifice. des offrandes de paix » (Lévitique 7 :37), indiquant que toutes les offrandes doivent, comme une offrande de paix, être sacrifiées pour elles-mêmes. 
Et cela est enseigné dans une baraita : Dans le verset : « Le jour où il ordonna aux enfants d'Israël de présenter leurs offrandes » (Lévitique 7 :38), ce mot, c'est-à-dire « offrandes », fait référence à l'animal premier-né. , la dîme des animaux et l'offrande pascale, qui ne sont pas mentionnées dans le verset précédent. 
Le texte juxtapose tous les types d'offrandes mentionnées dans les deux versets avec une offrande de paix, indiquant que, tout comme celui qui sacrifie une offrande de paix doit le faire avec la bonne intention, à la fois en ce qui concerne la déviation par rapport à l'offrande et en ce qui concerne la déviation à l'égard du propriétaire. , et en outre, la halakha de l'intention appropriée n'est qu'une mitsva, et non une exigence indispensable, de même, dans le cas de tout type d'offrande qui doit avoir une intention appropriée, à la fois concernant la déviation par rapport à l'offrande et concernant la déviation par rapport à l'offrande. pour le propriétaire, la halakha de la bonne intention n’est qu’une mitsva. Par conséquent, la mitsva ab initio dérive de la halakha d’une offrande de paix ; et les versets mentionnés précédemment répètent la halakha pour enseigner qu'elle est indispensable en matière de massacre. 
Et la juxtaposition de l'offrande de paix avec l'offrande pascale indique qu'une offrande pascale est similaire à une offrande de paix sur un autre point : De même que pour l'offrande de paix, vous n'avez pas fait de distinction entre l'abattage et les autres rites en ce qui concerne la mitsva. ab initio de bonne intention, de même, en ce qui concerne l'offrande pascale, ne faites pas de distinction entre l'abattage et les autres rites sacrificiels en ce qui concerne la halakha selon laquelle la bonne intention est indispensable. 
La Guemara demande : Au contraire, puisque le caractère indispensable d’une intention appropriée en ce qui concerne l’offrande pascale découle de sa juxtaposition avec l’offrande de paix, pourquoi ai-je besoin que le terme « c’est » soit écrit dans Exode 12 :27 ? Qu’est-ce qui en découle ?
La Guemara répond : Ceci est écrit pour enseigner que cette exigence n'est indispensable que dans le cas d'une offrande pascale, et non dans le cas d'une offrande de culpabilité. Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant l'offrande pascale, le terme « c'est » est énoncé à propos de l'abattage dans Exode 12 :27 pour enseigner que l'intention du propriétaire est indispensable. Mais concernant une offrande de culpabilité, le terme « c'est » n'est prononcé qu'après que le verset mentionne la combustion des portions sacrificielles, et comme une offrande de culpabilité elle-même est bonne même si ses portions n'ont pas du tout été brûlées sur l'autel, dans le but de le faire. Le bien du propriétaire à ce stade n’est certainement pas indispensable. 
§ La Guemara demande : D'où dérivons-nous que si une offrande pour le péché est sacrifiée pour le mauvais type d'offrande ou pour un autre que celui de son propriétaire, elle est disqualifiée ? La Guemara répond : Elle est dérivée de ce verset, tel qu'il est écrit : « Et tu l'égorgeras en sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :33), enseignant que l'abattage doit être effectué en guise de sacrifice pour le péché. 
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source concernant le massacre. D'où tirons-nous cela en ce qui concerne la collecte du sang ? La Guemara répond : Elle est dérivée de ce verset, tel qu'il est écrit : 

Daf 8a 

« Et le prêtre prendra du sang du sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :25), enseignant que la collecte du sang doit être effectuée pour à cause d'un sacrifice pour le péché. 
La Guemara demande : Et nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle l'abattage et la collecte doivent être effectués pour le bien d'un sacrifice pour le péché. D’où tirons-nous cette halakha concernant l’aspersion du sang ? La Guemara répond : Elle est dérivée d'un verset, comme le dit le verset : « Et le prêtre fera pour lui l'expiation concernant son péché » (Lévitique 4 :26), enseignant que l'expiation doit être effectuée pour l'amour d'un sacrifice pour le péché. , car l'expiation s'effectue par l'aspersion du sang. 
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour l'interdiction de s'écarter du type d'offrande. D’où vient l’interdiction de déroger à l’égard du propriétaire ? La Guemara répond : Le verset susmentionné déclare : « Et le prêtre fera l'expiation pour lui », indiquant que l'intention doit être pour lui, et non pour un autre.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour que la mitsva asperge le sang pour le bien du propriétaire ab initio. D'où tirons-nous que cela est indispensable et disqualifie l'offrande si elle n'est pas réalisée ? La Guemara répond : C'est comme Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, le dit à propos du sacrifice pour le péché d'un naziréen : Puisque le verset aurait pu simplement dire : Offrande pour le péché, mais à la place il disait : « Son sacrifice pour le péché » (Nombres 6 : 16), on en déduit que l'offrande doit être sacrifiée pour lui, celui du propriétaire. Ici aussi, puisque le verset aurait pu simplement énoncer « péché », mais énoncer « son péché », on en déduit que si le sang de l'offrande pour le péché n'est pas aspergé pour le bien de son propriétaire, il est disqualifié. 
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la mitsva de sacrifier une offrande pour le péché sans s'écarter du type d'offrande ab initio, et en ce qui concerne l'aspersion de son sang sans déviation à l'égard du propriétaire concernant à la fois sa mitsva ab initio et son caractère indispensable. D'où vient que l'accomplissement de tous les rites sacrificiels sans s'écarter du type d'offrande est une exigence indispensable, et que l'accomplissement de tous les autres rites, outre l'aspersion du sang, sans s'écarter du propriétaire est à la fois une mitsva ab initio et indispensable ? 
Rabbi Yona dit : Cela dérive de la halakha concernant le sacrifice pour le péché d'un naziréen ; comme il est écrit concernant un nazirite : « Et le prêtre les amènera devant l'Éternel, et offrira [ve'asa] son ​​sacrifice pour le péché et son holocauste » (Nombres 6 :16). Le verset enseigne que toutes ses actions sacrificielles [asiyyotav] doivent être accomplies pour le bien d'un sacrifice pour le péché. 
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle une offrande pour le péché doit être sacrifiée sans s'écarter du type d'offrande, et que cette exigence est indispensable. D'où vient que son sacrifice sans déviation à l'égard du propriétaire est également indispensable, même dans les rites autres que l'aspersion du sang ? 
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit : Puisque le verset concernant un nazirite aurait pu simplement dire : Offrande pour le péché, mais dit à la place : « Son offrande pour le péché », on en déduit que l'offrande doit être sacrifiée pour le bien du propriétaire. 
Ravina s'y oppose : Si tel est le cas, qu'interprétez-vous du fait que le même verset aurait pu dire : L'holocauste, mais dit à la place : « Son holocauste » ? 
La Guemara demande : Et selon Ravina, qu'interprétez-vous du verset suivant : « Le prêtre offrira aussi son offrande de repas et sa libation » (Nombres 6 :17) ? Pourquoi Ravina ne mentionne-t-il pas que ce verset aurait pu dire : Offrande de repas, mais déclare à la place : « Son offrande de repas », et qu'il aurait pu dire : Libation, mais déclare à la place : « Sa libation » ?
La Guemara répond : Cette langue est nécessaire ; c'est tout comme l'expression : « Leur offrande de repas et leurs libations », qui est mentionnée à plusieurs reprises dans la partie des offrandes du Festival (par exemple, Nombres 29 :37). Il enseigne que les offrandes de repas et les libations apportées avec les offrandes d'animaux supplémentaires des Fêtes peuvent être sacrifiées même la nuit après l'apport de l'offrande. La phrase : « Leur offrande de repas et leurs libations » enseigne également qu’ils peuvent être apportés même le lendemain. De même ici, lorsqu'elle est mentionnée à propos d'un naziréen, l'expression enseigne qu'il peut être apporté la nuit ou le lendemain du sacrifice de l'offrande. Mais il reste une difficulté : qu’interprétez-vous du fait que le verset aurait pu dire : L’holocauste, mais dit à la place : « Son holocauste » ? 
La Guemara soulève une objection supplémentaire à la dérivation de l'offrande pour le péché d'un naziréen : Et en outre, la halakhot d'une offrande pour le péché standard et celle d'un sacrifice d'expiation d'un naziréen peuvent-elles être dérivées l'une de l'autre ? La halakhot d'une offrande pour le péché apportée pour une transgression, par exemple manger de la graisse interdite, ne peut pas être dérivée de la halakhot d'une offrande pour le péché d'un naziréen, en raison de l'élément unique de rigueur de cette dernière, puisqu'il y a un autre sang, c'est-à-dire d'autres offrandes. sont apportés, avec lui. De même, la halakhot de l'offrande pour le péché d'un naziréen ne peut pas être dérivée de la halakhot d'une offrande pour le péché apportée pour manger de la graisse interdite, en raison de l'élément unique de rigueur de cette dernière, puisqu'elle expie une transgression punissable par l'excision du monde. -à venir [karet]. 
Rava dit plutôt : Ces halakhot sont dérivées de la halakha de l'offrande pour le péché d'un lépreux ; comme il est écrit : « Et le prêtre offrira [ve'asa] le sacrifice pour le péché » (Lévitique 14 : 19), enseignant que toutes les actions sacrificielles [asiyyotav] d'un sacrifice pour le péché doivent être accomplies pour le bien d'un sacrifice pour le péché. 
Et nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle une offrande pour le péché doit être sacrifiée sans s'écarter du type d'offrande, et que cela est indispensable. D'où vient-on que le sacrifice d'un sacrifice pour le péché sans déviation à l'égard du propriétaire est également indispensable ? Le verset déclare : « Et faites l'expiation pour celui qui doit être purifié de son impureté » (Lévitique 14 : 19), indiquant que le sacrifice pour le péché doit être sacrifié pour le bien de cette personne qui est purifiée, et non pour un autre. personne qui doit être purifiée.
La Guemara demande : Mais quand même, la halakhot d'une offrande pour le péché standard et celle d'un lépreux peuvent-elles être dérivées l'une de l'autre ? Cette comparaison est également problématique. La halakhot d'un sacrifice pour le péché apporté pour manger de la graisse interdite ne peut pas être dérivée de la halakhot d'un sacrifice pour le péché d'un lépreux, puisqu'il y a un autre sang qui est apporté avec ce dernier, c'est-à-dire un holocauste et un sacrifice de culpabilité ; et la halakhot du sacrifice pour le péché d'un lépreux ne peut pas être dérivée de la halakhot d'un sacrifice pour le péché apporté pour manger de la graisse interdite, puisque cette dernière expie une transgression punissable par karet. 
La Guémara répond : En effet, la halakhot d’un sacrifice pour le péché ne peut pas être dérivée uniquement de la halakhot d’un autre type de sacrifice pour le péché. Mais on peut déduire la halakhot d’un type d’offrande pour le péché à partir de la halakhot des deux autres. Les versets concernant une offrande standard pour le péché, celle d'un lépreux et celle d'un naziréen contiennent tous des éléments qui indiquent que l'offrande doit être sacrifiée pour elle-même. Deux d’entre eux ensemble suffisent pour enseigner que cette halakha s’applique au troisième cas. Le troisième cas est donc apparemment étranger, et il est entendu qu'il enseigne qu'une intention appropriée à cet égard est indispensable pour tous les rites d'offrande. 
La Guemara demande : À propos de quel type d'offrande pour le péché la Torah n'aurait-elle pas dû écrire cette halakha, c'est-à-dire lequel des trois cas devrait être considéré comme le cas étranger ? Si vous dites : Que le Miséricordieux ne l'écrive pas à propos d'un sacrifice pour le péché apporté pour manger de la graisse interdite, et qu'on peut le déduire de ces autres sacrifices pour le péché, c'est-à-dire ceux d'un nazirite et d'un lépreux, cela peut être réfuté : Qu'est-ce que est-il remarquable à propos de ces autres offrandes pour le péché ? Ils se distinguent par le fait qu’un autre sang est apporté avec eux. Par conséquent, la halakha ne devrait s’appliquer qu’aux offrandes pour le péché similaires. 
Si vous dites : Que le Miséricordieux ne l'écrive pas à propos du sacrifice pour le péché d'un naziréen, et qu'on peut le déduire de ces autres sacrifices pour le péché, ceux d'un lépreux et d'un pécheur, cela peut aussi être réfuté : Ce qu'il y a de remarquable dans ces autres sacrifices des offrandes pour le péché ? Ils ont la particularité de ne pas avoir la possibilité d'obtenir une exemption en adressant une demande à une autorité halakhique. Un naziréen, en revanche, peut demander à une autorité halakhique de résilier son vœu de naziréat, annulant ainsi son obligation. 
Si vous dites : Que le Miséricordieux ne l'écrive pas à propos du sacrifice pour le péché d'un lépreux, et qu'on peut le déduire de ces autres sacrifices pour le péché, ceux d'un naziréen et d'un pécheur, cela peut aussi être réfuté : Ce qu'il y a de remarquable dans ces autres sacrifices des offrandes pour le péché ? Ils se distinguent par le fait qu'ils ne peuvent pas être issus de colombes au lieu de moutons si le propriétaire est pauvre, contrairement à l'offrande pour le péché d'un lépreux (voir Lévitique 14 : 21). Par conséquent, les halakhot de ces différentes offrandes pour le péché ne peuvent pas être dérivées les unes des autres.
La halakha dérive plutôt de ce que déclare le verset : « Telle est la loi de l’holocauste, et de l’offrande végétale, et du sacrifice pour le péché, et du sacrifice de culpabilité, et du sacrifice de consécration, et du sacrifice de culpabilité. sacrifice de paix » (Lévitique 7 : 37). Le verset juxtapose une offrande pour le péché avec une offrande de paix, indiquant que tout comme pour une offrande de paix, nous avons besoin d'une intention pour elle, comme une mitsva ab initio, à la fois concernant la déviation du type d'offrande et concernant la déviation à l'égard du propriétaire, de même, pour une offrande pour le péché, nous exigeons une intention pour elle comme une mitsva, à la fois concernant la déviation par rapport au type d'offrande et concernant la déviation par rapport au propriétaire. 
Par conséquent, la mitsva ab initio dérive de la halakha d’une offrande de paix ; et les versets mentionnés précédemment, dont dérive cette exigence concernant chaque type d'offrande pour le péché séparément, répètent la halakha pour enseigner qu'elle est indispensable. 
La Guemara demande : Et nous avons trouvé une source pour ces halakhot concernant un sacrifice pour le péché apporté pour manger de la graisse interdite, comme il est écrit à ce sujet : « Et égorgez-le pour un sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :33), indiquant qu'il doit être immolé pour le sacrifice d'expiation. De même, des sources de cette halakha concernant les offrandes pour le péché d'un nazirite et d'un lépreux ont également été citées. 

Daf 8b 

D'où tirons-nous ces halakhot en ce qui concerne une offrande pour le péché apportée pour le culte des idoles, qui a une halakhot unique, comme détaillé dans Nombres 15 : 27-31, et à propos de laquelle le terme : Pour une offrande pour le péché, n'est pas écrit? De même, d'où les tirons-nous en ce qui concerne les offrandes pour le péché qui sont apportées pour entendre la voix, pour exprimer les lèvres et pour souiller le Temple ou ses aliments sacrificiels, qui ont également des halakhot uniques ( Lévitique 5 : 1-13), et à propos de quoi le terme : Pour une offrande pour le péché, n'est-il pas non plus écrit ? 
La Guemara répond : En ce qui concerne une offrande pour le péché apportée pour l'adoration des idoles, ces halakhot sont dérivées des halakhot d'une offrande pour le péché apportée pour manger de la graisse interdite, car l'adoration des idoles est également punie par le karet, semblable à la consommation de graisse interdite. Et en ce qui concerne toutes ces autres offrandes pour le péché, qui sont apportées pour des transgressions non punies par le karet, ces halakhot dérivent par analogie de l'élément commun des trois sources susmentionnées, à savoir, une offrande pour le péché standard, l'offrande pour le péché d'un nazirite, et le sacrifice pour le péché d'un lépreux.
§ Les Sages ont enseigné : Lorsqu'une offrande pascale est sacrifiée à l'heure fixée, la veille de Pâque après midi, si elle est sacrifiée pour elle, elle est convenable ; s'il n'est pas sacrifié pour lui-même, il est impropre, comme le dit la mishna. Et lorsqu'une offrande consacrée comme offrande pascale est sacrifiée pendant le reste des jours de l'année, si elle est sacrifiée pour elle, elle est impropre ; s’il n’est pas sacrifié pour lui-même, il est bon. 
La Guemara présente un mnémonique pour les noms des amora'im mentionnés dans cette discussion : Shin, lamed, vav ; kuf, beit, alef, youd, tsadi, nonne ; mem, mem, heh, reish; beit, tsadi, alef ; beit, alef. 
La Guemara demande : D'où proviennent ces questions, c'est-à-dire que si une offrande pascale est sacrifiée pendant le reste de l'année, elle est appropriée si elle n'est pas sacrifiée pour elle ? Le père de Shmuel dit : Le verset déclare : « Et si son offrande en sacrifice de prospérités pour l'Éternel est du troupeau » (Lévitique 3 :6), indiquant qu'une offrande provenant uniquement du troupeau sera un sacrifice de offres de paix. L'offrande pascale remplit ce critère. 
Les défis de la Guemara : Dites que s'il est sacrifié pour une offrande de paix, oui, il est bon, mais que s'il est sacrifié pour une autre offrande, il n'est pas bon. Rabbi Ila dit que Rabbi Yoḥanan dit : L'expression redondante « pour un sacrifice » dans Lévitique 3 :6 inclut tout type de sacrifice. 
La Guemara demande : Si oui, dites qu'une offrande pascale doit être offerte comme toute offrande pour laquelle on l'égorge ; par exemple, s’il est abattu pour un holocauste, il doit être offert en holocauste. 
La Guemara répond : Si la phrase : Pour des offrandes de paix et un sacrifice était écrite dans le verset, ce serait comme vous le dites. Maintenant qu’il est écrit : « Pour un sacrifice de paix », cela indique que quel que soit le type d’offrande que l’on égorge, ce sera une offrande de paix. 
Les défis de la Guemara : Dites que : « Pour un sacrifice » est une généralisation et : « Des offrandes de paix » est un détail, et selon les principes de l'herméneutique biblique, partout où il y a une généralisation et un détail, la généralisation inclut uniquement ce qui est précisé dans le détail. En conséquence, si l’offrande est sacrifiée en guise d’offrande de paix, oui, elle est convenable ; mais s'il est sacrifié pour une autre offrande, il ne convient pas. 
La Guemara répond : Avec le terme : « Au Seigneur », le verset se généralise ensuite à nouveau. Par conséquent, le verset est formulé comme une généralisation, un détail et une généralisation, comme l’expliquera la Guemara.
Rav Ya'akov de Nehar Pekod s'oppose à cette suggestion : Mais cette dernière généralisation est différente de la première généralisation. La première généralisation : « Pour un sacrifice » inclut uniquement les offrandes abattues et rien de plus, tandis que la dernière généralisation : « Au Seigneur » inclut toute offrande au Seigneur. Et par conséquent, même si l’offrande pascale était sacrifiée pour des offrandes d’oiseaux, ou même pour des offrandes de repas, elle devrait être convenable, car celles-ci sont apportées « au Seigneur ». 
La Guemara répond à cette objection : L’école de Rabbi Yishmael enseignait des généralisations et des détails même dans des exemples comme celui-ci. 
La Guemara explique : Puisque « au Seigneur » est une deuxième généralisation, le verset est formulé comme une généralisation, et un détail, et une généralisation, et vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. Tout comme les éléments mentionnés dans le détail sont clairement définis comme un cas où une offrande pascale n'a pas été sacrifiée pour elle-même, et néanmoins elle convient, de même, dans tous les cas où elle a été sacrifiée non pour elle-même mais pour l'amour. d'une autre offrande, elle est adaptée. 
La Guemara demande : Si le verset fait référence uniquement à des actions similaires au détail, alors tout comme les éléments mentionnés dans le détail sont clairement définis comme une offrande de paix, ce qui est une question apportée comme offrande de vœux ou comme offrande de cadeau. De même, une offrande pascale ne devrait être convenable que si elle a été sacrifiée pour le bien de toute offrande apportée comme offrande de vœu ou comme offrande de don. Par conséquent, s'il a été sacrifié pour un holocauste ou un sacrifice de paix, oui, cela convient, car ceux-ci sont apportés comme offrande de vœu ou comme offrande de cadeaux ; mais s'il a été sacrifié en sacrifice d'expiation ou en sacrifice de culpabilité, cela ne convient pas, car ceux-ci ne sont pas offerts en offrande de vœu ou en offrande. 
La Guemara rejette donc la méthode exégétique des généralisations et des détails au profit de celle des amplifications et des restrictions : plutôt, le terme : « Pour un sacrifice » n'est pas une généralisation, mais une amplification, qui inclut tout type d'offrande. Par conséquent, si une offrande pascale est sacrifiée pour tout type d’offrande pendant le reste de l’année, elle est acceptable. 
La Guemara conteste : Si oui, dites qu'elle ajoute qu'une offrande pascale doit être offerte comme toute offrande pour laquelle on l'égorge. Pourquoi le père de Shmuel interprète-t-il qu'il s'agit spécifiquement d'une offrande de paix ? 
Rabbi Avin dit : 

Daf 9a 

Les offrandes qui sont mangées, dans ce cas l'offrande pascale, sont détournées lorsqu'elles sont abattues, non pas pour elles, pour servir d'autres types d'offrandes qui sont mangées, comme les offrandes de paix. Mais les offrandes qui sont mangées ne sont pas détournées pour servir d'offrandes qui ne sont pas mangées, comme les holocaustes.
La Guemara demande : Est-ce à dire que le sacrifice pour le péché et le sacrifice de culpabilité ne sont pas mangés ? Pourquoi l'offrande pascale reçoit-elle le statut d'offrande de paix et non celui d'offrande pour le péché ou de culpabilité, qui sont mangées par les prêtres ? 
La réponse devrait plutôt être modifiée : les offrandes consommées par chaque personne juive sont détournées pour servir d'offrandes mangées par chaque personne juive, c'est-à-dire des offrandes de paix. Mais les offrandes consommées par chaque Juif ne sont pas détournées pour servir d'offrandes qui ne sont pas consommées par tous les Juifs, c'est-à-dire les offrandes pour le péché et les offrandes de culpabilité, qui sont mangées uniquement par les prêtres. 
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Avin, dit qu'il existe une réponse différente : les offrandes de moindre sainteté sont détournées pour servir d'offrandes de moindre sainteté, c'est-à-dire des offrandes de paix. Mais les offrandes de moindre sainteté ne sont pas détournées pour servir d'offrandes de l'ordre le plus sacré, c'est-à-dire des holocaustes, des sacrifices pour le péché ou des sacrifices de culpabilité. 
Rav Yitzḥak, fils du rabbin Savriyu, s'oppose à cette réponse : Si tel est le cas, dites que si l'on égorge une offrande pascale pour la dîme animale, qu'elle soit restituée à la dîme animale, qui, comme une offrande pascale, est une offrande de moindre sainteté. La Guemara ajoute : Quelle importance halakha, en pratique, qu’une offrande pascale soit transformée en dîme animale plutôt qu’en offrande de paix ? C’est important parce que si elle est transformée en dîme animale, elle ne devrait pas nécessiter de libations. Et de plus, si quelqu'un le vend, il doit être fouetté pour avoir transgressé l'interdiction : « Il ne sera pas racheté » (Lévitique 27 :33), qui s'applique à la dîme de l'animal même après son abattage. 
La Guemara répond : Le verset déclare à propos de la dîme animale : « Le dixième sera sacré » (Lévitique 27 :32). L'article défini indique que celui-ci, le dixième animal, est la dîme, mais qu'un autre animal abattu pour lui n'est pas une dîme. 
Les défis de la Guemara : Dites néanmoins que si l'on égorge une offrande pascale pour le bien d'un animal premier-né, qu'elle soit rendue comme un premier-né. La Guemara ajoute : Quelle importance a la Halakha, en pratique, qu'elle soit devenue un premier-né plutôt qu'une offrande de paix ? C’est important car s’il devient premier-né, il ne devrait pas nécessiter de libations. Cela signifie également qu’il faut le donner aux prêtres. 
La Guemara répond : En ce qui concerne également le premier-né, le verset déclare : « Afin que tu réserves [veha'avarta] à l'Éternel tout ce qui ouvre le sein maternel » (Exode 13 : 12). Puisqu'en ce qui concerne la dîme animale, il est dit : « Tout ce qui passe [ya'avor] sous le bâton, le dixième sera saint » (Lévitique 27 :32), cela est dérivé par analogie verbale entre le passage [avara] indiqué avec à propos d'un premier-né et le passager [avara] a déclaré à propos de la dîme animale qu'une offrande pascale ne peut pas non plus devenir un premier-né.
Les défis de la Guemara : Mais disons que si quelqu'un égorge une offrande pascale pour le remplacer, qu'il soit rendu un substitut. La Guemara ajoute : Pour quelle importance halakha, en pratique parlant, qu'elle soit devenue un substitut plutôt qu'une offre de paix ? Celui qui l'a abattu doit être fouetté pour avoir transgressé l'interdiction de substitution. En outre, sa vente doit être déterminée comme violant l'interdiction : « Il ne sera ni vendu ni racheté » (Lévitique 27 :28). 
Mar Zutra, fils de Rav Naḥman, dit : Il dérive de ce que dit le verset concernant la substitution : « Alors, lui et ce pour quoi il a été changé seront sacrés » (Lévitique 27 : 33). Le verset enseigne que seul lui, l’animal substitué, est un substitut, mais qu’un autre animal n’est pas un substitut. 
Les défis de la Guemara : Mais dites que si l'on égorge une offrande pascale pour une offrande de remerciement, qu'elle soit rendue comme une offrande de remerciement. La Guemara ajoute : Pour quelle halakha est-il pratiquement important qu'il s'agisse d'une offrande de remerciement plutôt que d'une offrande de paix ? Si tel est le cas, cela devrait exiger une offrande de repas de quarante miches de pain. 
La Guemara répond : Existe-t-il quelque chose, c'est-à-dire une situation comparable à cette suggestion selon laquelle une offrande pascale elle-même ne nécessite pas de pain, mais ses restes, un animal consacré comme offrande pascale mais finalement non sacrifié la veille de Pâque, a besoin de pain lorsqu'il est abattu. pas pour ça ? Une telle suggestion est peu plausible. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, maintenant qu'un reste d'offrande pascale abattu pour le bien d'une offrande de paix devient une offrande de paix, cette objection peut également être soulevée : existe-t-il quelque chose de comparable à la suggestion selon laquelle une offrande pascale elle-même ne nécessite pas de libations, mais ses restes nécessitent des libations en guise d'offrande de paix ? 
La Guemara explique sa réponse : Voici ce que nous disons : existe-t-il quelque chose de comparable à la suggestion selon laquelle les restes d'une offrande de remerciement en eux-mêmes ne nécessitent pas de pain, mais les restes d'une offrande d'une autre catégorie nécessitent du pain ? 
§ Il a été enseigné que le verset : « Et si son offrande en sacrifice de paix pour l'Éternel est du troupeau » (Lévitique 3 :6), enseigne qu'une offrande pascale qui n'est pas sacrifiée la veille de Pâque est transformée en offrande de paix si sacrifié pas pour lui. Rav Yeimar, fils du Rav Hillel, s'y oppose : Mais d'où vient-il que ce verset soit écrit en relation avec un reste d'offrande pascale ? Peut-être est-il écrit en référence à un reste d'offrande de culpabilité ; une offrande de culpabilité est également apportée uniquement du troupeau.
Rava dit : Le verset déclare : « Et si son offrande pour un sacrifice de paix au Seigneur est du [min] du troupeau », où le terme « min » indique qu'il est apporté également de toutes les espèces du troupeau, c'est-à-dire, provenant à la fois de moutons et de chèvres. En revanche, une offrande de culpabilité est apportée uniquement à partir de béliers, c'est-à-dire de moutons mâles. 
Le rabbin Avin bar Hiyya, et certains disent que le rabbin Avin bar Kahana, s'oppose à ceci : Vous dites partout que le mot « min » est indiqué pour exclure les éléments, mais ici vous prétendez que le mot « min » est déclaré pour inclure toutes les espèces de l'espèce. troupeau? Vous devriez dire le contraire : le verset indique une offrande qui provient uniquement de certaines espèces du troupeau, c'est-à-dire une offrande de culpabilité. 
Rabbi Mani dit : Ici aussi, le mot « min » est indiqué pour exclure certaines catégories du troupeau, car l'offrande pascale n'est pas apportée par un animal qui est dans sa deuxième année, ni par les femelles du troupeau. . 
La Guemara cite une autre objection. Rav Ḥana de Bagdad s'y oppose : Comment pouvez-vous dire que lorsque ce verset est écrit, il est écrit en référence à un reste d'offrande pascale ? Mais de ce qui est écrit dans les versets suivants : « S'il apporte un agneau » (Lévitique 3 :7) et « si son offrande est une chèvre » (Lévitique 3 :12), on apprend par déduction que le passage n'est pas écrit à propos d'un reste d'offrande pascale ; la Torah déclare ailleurs, dans Exode 12 :5, qu'une offrande pascale est apportée à la fois par des agneaux et des boucs, et il est inutile de l'enseigner à nouveau dans le Lévitique. 
La Guemara répond : Ces versets sont nécessaires pour ce qui est enseigné dans une baraita : Le mot « agneau » est écrit pour inclure l'offrande pascale dans l'exigence que la queue soit offerte sur l'autel, ce qui est écrit ultérieurement à propos d'une paix. offrande (Lévitique 3 : 9), puisque cette halakha n’est pas mentionnée dans les versets concernant l’offrande pascale. 
La baraïta continue : Lorsque le verset dit : « S'il amène un agneau », cela doit inclure dans toutes les mitsvot des offrandes de paix une offrande pascale dont la première année est passée et est donc trop vieille pour être sacrifiée comme offrande pascale, et offrandes de paix apportées en raison d'une offrande pascale. Plus précisément, cela indique qu'ils nécessitent de placer les mains sur la tête de l'offrande, des libations et d'agiter la poitrine et la cuisse. Et lorsque le verset déclare : « Et si son offrande est une chèvre », il interrompt le sujet précédent et enseigne que le sacrifice d'une chèvre n'exige pas que la queue soit brûlée sur l'autel.
La Guemara demande : Mais découle-t-il de là qu'une offrande pascale trop ancienne pour être sacrifiée comme offrande pascale est sacrifiée comme offrande de paix ? Il est dérivé du verset cité par le père de Shmuel, comme le dit le père de Shmuel : Le verset : « Et si son offrande en sacrifice de prospérités pour l'Éternel vient du troupeau » (Lévitique 3 :6), enseigne qu'une offrande qui est apporté uniquement du troupeau, c'est-à-dire que l'offrande pascale sera un sacrifice d'offrandes de paix. 
La Guemara répond : Mais même sans la baraita, la déclaration du père de Shmuel est toujours superflue, car cette halakha est dérivée de ce que dit Rav Naḥman et de Rabba bar Avuh. Comme Rav Naḥman le dit, Rabba bar Avuh dit : D'où vient-il qu'un reste d'offrande pascale soit sacrifié comme offrande de paix ? Comme il est dit : « Et tu sacrifieras à l’Éternel, ton Dieu, le sacrifice de la Pâque, du petit et du gros bétail » (Deutéronome 16 : 2). Pourquoi le troupeau est-il mentionné ? Mais l'offrande pascale n'est-elle pas apportée uniquement à partir des agneaux et des boucs ? Il en découle plutôt qu'un reste d'offrande pascale doit être sacrifié comme une offrande apportée à la fois du troupeau et du troupeau. Et qu'est ce que c'est que ça? C'est une offre de paix. 
Au contraire, aucune de ces dérivations n’est superflue, puisque trois versets sont écrits qui enseignent à la halakha qu’une offrande pascale qui n’est pas sacrifiée la veille de Pâque est sacrifiée comme offrande de paix. 

Daf 9b 

Un verset enseigne cette halakha dans le cas où son temps de sacrifice, la veille de Pâque, est passé, et sa première année est également passée, la disqualifiant pour le sacrifice en tant qu'offrande pascale. Et un verset enseigne la halakha dans le cas où le temps du sacrifice est passé, mais pas la première année. Et le troisième enseigne un cas où ni le temps du sacrifice ni la première année ne sont passés, mais où il a été sacrifié avant la veille de Pâque. 
Et tous ces versets sont nécessaires. Comme si le Miséricordieux avait écrit un seul des versets, je dirais qu'il fait référence à un cas où sa première année et son temps de sacrifice sont passés. Seule une telle offrande pascale devait être sacrifiée comme offrande de paix, car elle était complètement rejetée de son statut d'offrande pascale. Mais dans le cas où son temps de sacrifice est passé, mais où sa première année n’est pas écoulée, auquel cas il est encore apte à être sacrifié en offrande pascale le deuxième Pesaḥ, je dirais qu’il n’est pas sacrifié en guise de paix. offre.
Et si le Miséricordieux avait écrit seulement ces deux versets, on pourrait supposer que seules ces offrandes pascales sont sacrifiées comme offrandes de paix, car elles ont toutes deux été rejetées de leur statut d'offrandes pascales. Mais dans le cas où ni son temps de sacrifice ni sa première année ne sont écoulés, auquel cas il est encore bon d'être sacrifié comme offrande pascale la veille de Pâque, je dirais qu'il n'est pas sacrifié comme offrande de paix. Par conséquent, les trois versets sont nécessaires. 
§ Rav dit au nom de Mavog : Une offrande pour le péché que l'on égorgeait pour le sacrifice d'expiation de Nahshon, c'est-à-dire une offrande pour le péché semblable à celles apportées par les princes lors de la dédicace du Tabernacle (voir Nombres, chapitre 7) , non pour expier un péché mais comme cadeau, est apte et satisfait à l'obligation de son propriétaire ; comme le dit le verset : « Ceci est la loi du sacrifice pour le péché » (Lévitique 6 : 18), indiquant qu’il y a une seule loi pour tous les sacrifices pour le péché. 
Rava s'est assis et a déclaré cette halakha de Mavog. Rav Mecharshiyya a soulevé une objection à Rava de la part d'une baraita : Rabbi Shimon dit : Toutes les offrandes de repas dont une poignée a été retirée non pas pour elles mais pour un autre type d'offrande de repas sont bonnes et satisfont à l'obligation du propriétaire, en contrairement aux offrandes d'animaux qui, si elles sont abattues non pour elles-mêmes, ne satisfont pas aux obligations de leurs propriétaires. 
En effet, les offrandes de repas ne sont pas semblables aux offrandes d’abats. Car si l'on en retire une poignée d'une offrande de repas préparée dans un plat peu profond pour une offrande de repas préparée dans un plat profond, son intention est manifestement incorrecte, car son mode de préparation prouve qu'il s'agit d'une offrande de repas préparée dans un plat profond. poêle peu profonde. De même, si l’on retire une poignée d’une offrande sèche pour obtenir une offrande mélangée à de l’huile, son intention est manifestement incorrecte, car son mode de préparation prouve qu’il s’agit d’une offrande sèche. Le caractère manifestement incorrect de l’intention l’empêche d’affecter de quelque manière que ce soit le statut de l’offre de repas. 
Mais ce n’est pas le cas des offrandes abattues. Il y a un mode d'abattage pour toutes les offrandes, un mode de collecte du sang pour chacun d'eux et un mode d'aspersion pour chacun d'eux. Par conséquent, une intention inappropriée affecte le statut de l’offre ; si un rite est accompli pour le mauvais type d'offrande, l'offrande ne satisfait pas à l'obligation de son propriétaire. 
Rav Mesharshiyya a déduit de la baraita : La raison pour laquelle une offrande de repas satisfait aux obligations de son propriétaire, même lorsque l'on en retire une poignée pour un autre type d'offrande de repas, est que son mode de préparation prouve sa véritable nature. Mais si son mode de préparation ne prouve pas
Au contraire, si la déclaration de Mavog a été déclarée, elle a été formulée comme ceci : Rav dit au nom de Mavog : Une offrande pour le péché que l'on égorge à condition que Nahshon, le prince de Juda, en soit expié est convenable ; cela n’est pas considéré comme un changement de propriétaire, car il n’y a pas d’expiation pour les morts. 
Les défis de la Guemara : Mais si telle était la déclaration de Mavog, pourquoi a-t-il mentionné Nahshon ? Qu'il énonce cette halakha en référence à une personne décédée en général. 
La Guemara répond : Cette déclaration de Mavog nous enseigne que la raison pour laquelle une offrande pour le péché immolée pour l'expiation de Nahshon est valable est qu'il est mort. Par conséquent, s’il a été immolé pour le bien d’une personne vivante obligée d’apporter un sacrifice pour le péché semblable à celui de Nahshon, il est impropre. Et qu'est ce que c'est que ça? Il s'agit d'une offrande pour le péché d'un naziréen ou d'une offrande pour le péché d'un lépreux, qui sont apportées non pas pour expier un péché mais pour devenir rituellement pures. Par conséquent, si l’on sacrifie un sacrifice d’expiation standard pour le bien d’une personne obligée d’apporter le sacrifice d’expiation d’un naziréen ou d’un lépreux, cela est considéré comme un changement de propriétaire et l’offrande est impropre. 
Les compteurs de la Guemara : Pourquoi l'offrande est-elle disqualifiée ? Ces offrandes pour le péché d'un naziréen et d'un lépreux sont équivalentes à des holocaustes, puisqu'elles ne sont pas apportées pour l'expiation. Le fait de sacrifier un sacrifice pour le péché en faveur d'une personne tenue d'apporter un holocauste n'est pas considéré comme une déviation à l'égard du propriétaire et ne le disqualifie pas (voir 3b). 
La Guemara répond : Au contraire, si la déclaration de Mavog a été déclarée, elle a été déclarée comme ceci : Rav dit au nom de Mavog : Une offrande pour le péché que l'on égorge pour celui qui est obligé d'apporter une offrande pour le péché semblable à celle de Nahshon est appropriée ; Le sacrifice pour le péché de Nahshon équivaut à un holocauste. 
Il y en a un qui dit que Rav dit au nom de Mavog : Un sacrifice pour le péché que l'on égorge pour le sacrifice pour le péché de Nahshon est impropre. En effet, une offrande pour le péché de Nahshon équivaut à un holocauste, et il est donc considéré comme s'étant écarté du type d'offrande. 
La Guemara conteste : Mais pourquoi Mavog a-t-il mentionné une offrande pour le péché de Nahshon, qu'on ne peut pas du tout apporter ? Qu'il dise cette halakha à l'égard du sacrifice pour le péché du naziréen et du sacrifice pour le péché du lépreux, qui sont également équivalents aux holocaustes. La Guemara explique : Mavog a cité l'offrande pour le péché primaire, le premier cas d'offrande pour le péché individuelle enregistré dans la Bible. 
§ Rav dit : Une offrande pour le péché apportée pour consommer de la graisse interdite que l'on a abattue pour l'amour d'une offrande pour le péché apportée pour consommer du sang, ou pour l'amour d'une offrande pour le péché apportée pour s'adonner à l'adoration des idoles, est appropriée ; cela n’est pas considéré comme un écart par rapport au type d’offre.
Mais s'il a été immolé pour le sacrifice d'expiation d'un naziréen, ou pour le sacrifice d'expiation d'un lépreux, il est impropre ; ces offrandes pour le péché sont équivalentes à des holocaustes, car elles ne sont pas apportées pour l'expiation. 
Rava soulève un dilemme : dans le cas d'une offrande pour le péché apportée pour consommer de la graisse interdite que l'on a abattue pour le bien d'une offrande pour le péché apportée pour profaner le Temple ou ses aliments sacrificiels, qu'est-ce que la halakha ? Devons-nous dire que l'offrande est convenable, car ce dernier type d'offrande pour le péché expie une transgression punissable de karet lorsqu'elle est commise intentionnellement, semblable à la transgression de la consommation de graisse interdite ? 
Ou peut-être est-ce inadapté, car une offrande pour le péché apportée pour avoir profané le Temple est une offrande pour le péché à échelle mobile, dont le contenu varie en fonction de la situation financière du transgresseur (voir Lévitique 5 : 3-13), et non un péché déterminé. une offrande, qui est toujours un animal, comme une offrande pour le péché apportée pour consommer de la graisse interdite ? 
Rav Aḥa, fils de Rava, enseigne une version de la déclaration de Rav selon laquelle dans tous les cas qu'il a mentionnés, y compris celui où l'offrande pour le péché a été immolée pour le plaisir d'une offrande pour le péché apportée pour consommer du sang ou pour se livrer à l'adoration des idoles, l'offrande est impropre. Quelle est la raison? Il est dérivé du verset : « Et égorgez-le [otah] en sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :33), selon lequel un sacrifice pour le péché doit être immolé pour l'amour de ce sacrifice pour le péché [otah], et d'aucun autre. 
Rav Ashi dit à Rav Aḥa, fils de Rava : Comment enseignez-vous le dilemme de Rava ? Rava semble supposer que si l'on égorge une offrande pour le péché pour le bien d'autres types d'offrandes pour le péché, elle reste apte. Comment cela est-il compatible avec votre version de la déclaration de Rav, selon laquelle l'abattage pour tout autre type d'offrande pour le péché le disqualifie ? 
Rav Aḥa lui dit : Nous enseignons le dilemme de Rava concernant la déviation par rapport au propriétaire plutôt que par rapport au type d'offrande. Et voici comment nous l'enseignons : Premièrement, Rava dit : Une offrande pour le péché apportée pour consommer de la graisse interdite que l'on égorge pour le bien de celui qui est obligé d'apporter un sacrifice pour le péché pour consommer du sang, ou pour le bien de celui qui est obligé. apporter une offrande pour le péché pour s'adonner au culte des idoles n'est pas convenable. Puisque l’autre personne est également tenue d’apporter un sacrifice pour le péché, cela est considéré comme une déviation à l’égard du propriétaire. Mais s'il a été immolé pour quelqu'un qui est obligé d'apporter un sacrifice d'expiation d'un naziréen ou d'un lépreux, cela est acceptable, car ces sacrifices d'expiation ne sont pas apportés pour l'expiation. Une déviation à l'égard du propriétaire ne disqualifie une offre que si l'autre propriétaire est obligé d'apporter une offre similaire.
Et puis nous posons le dilemme comme ceci : Rava soulève un dilemme : dans le cas d'une offrande pour le péché apportée pour consommer de la graisse interdite et que l'on a abattue pour le bien de quelqu'un qui est obligé d'apporter une offrande pour le péché pour la profanation du Temple ou de son aliments sacrificiels, qu'est-ce que la halakha ? Devons-nous dire que l'offrande est impropre, car celui qui a souillé le Temple ou ses aliments sacrificiels est obligé d'apporter une offrande pour le péché pour une transgression punissable de karet, semblable à la transgression du propriétaire ? Ou peut-être que cela reste approprié, car une offrande pour le péché apportée pour souiller le Temple n'est pas une offrande pour le péché comme une offrande pour le péché apportée pour consommer de la graisse interdite ? 
La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu. 
§ Il a été dit : Si quelqu'un égorgeait une offrande pour le péché pour elle avec l'intention d'asperger son sang non pas pour elle mais pour un autre type d'offrande, Rabbi Yoḥanan dit que l'offrande n'est pas convenable, et Reish Lakish dit qu'elle est convenable. . 
Rabbi Yoḥanan dit que cela n'est pas approprié, car à son avis, on peut avoir l'intention d'un rite d'affecter un autre rite, c'est-à-dire qu'on peut disqualifier une offrande en accomplissant un rite avec une intention inappropriée concernant un rite ultérieur qu'il n'a pas encore accompli. Et nous dérivons cette halakha de l'intention de piggul, c'est-à-dire l'intention, lors de l'accomplissement d'un des rites principaux, de consommer l'offrande après l'heure fixée, ce qui disqualifie l'offrande. 
Et Reish Lakish dit que cela est approprié, car à son avis, on ne peut pas avoir l'intention d'un rite d'affecter un autre rite, et nous ne dérivons pas de halakhot en ce qui concerne la déviation du type d'offrande par rapport à l'intention du piggul. 
Et Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish suivent chacun [ve'azdu] leur ligne générale de raisonnement en cette matière ; comme il est dit : 

Daf 10a 

Concernant celui qui abat un animal afin d'asperger son sang pour l'adoration des idoles, ou afin de brûler sa graisse interdite pour l'adoration des idoles, Rabbi Yohanan dit : Il est interdit de tirer un bénéfice de l'animal, car il est considéré comme une offrande au culte des idoles, même si finalement son sang n’a pas été aspergé ou sa graisse brûlée à cet effet. C'est parce que l'on peut avoir l'intention d'un rite d'affecter un autre rite ; L'intention idolâtre lors de l'abattage de l'animal le rend interdit, même si l'intention ne concerne pas l'abattage lui-même mais l'aspersion du sang ou la combustion de la graisse interdite. Et cette halakha est dérivée de la halakhot de piggul, comme nous dérivons les halakhot du culte des idoles, qui sont applicables même à l'extérieur du Temple, des halakhot concernant l'intention qui s'applique à l'intérieur du Temple. 
Reish Lakish dit : Il est permis de tirer un bénéfice de l'animal. On ne peut pas avoir l'intention d'un rite d'affecter un autre rite, et nous ne dérivons pas les halakhot applicables à l'extérieur du Temple des halakhot qui s'appliquent à l'intérieur du Temple.
Bien que les deux différends soient essentiellement les mêmes, chacun est nécessaire. Et si les Sages nous avaient enseigné le différend uniquement sur cette question, à savoir un animal abattu dans une intention idolâtre, on aurait pensé que Reish Lakish exprime son opinion uniquement sur cette question, car il soutient que la halakhot est applicable en dehors du monde. Le temple ne dérive pas des halakhot applicables uniquement à l'intérieur du temple. Mais en ce qui concerne une offrande qui a été égorgée dans l’intention d’asperger son sang et non pour elle, on pourrait dire qu’il concède à Rabbi Yoḥanan qu’elle est disqualifiée, car la halakhot applicable à l’intérieur du Temple peut être dérivée d’autres halakhot applicables à l’intérieur du Temple. Temple. 
Et si les Sages nous avaient enseigné la dispute uniquement sur cette question, à savoir une offrande qui a été égorgée dans l'intention d'asperger son sang et non pour elle, on pourrait prétendre que Rabbi Yohanan exprime son opinion uniquement sur cette question. , qui concerne les halakhot applicables à l'intérieur du Temple. Mais en ce qui concerne cette question, un animal qui a été abattu avec une intention idolâtre, on dirait qu'il concède à l'opinion de Reish Lakish selon laquelle les halakhot applicables à l'extérieur du Temple ne dérivent pas des halakhot applicables uniquement à l'intérieur du Temple. Les deux affirmations sont donc nécessaires. 
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Yisrael, il dit : Rav Yirmeya répond à cette dispute en obtenant des preuves pour soutenir l'opinion du Rabbin Yoḥanan ; et le rabbin Ila obtient des preuves pour étayer l'opinion de Reish Lakish. 
Rav Dimi a élaboré : Rav Yirmeya obtient des preuves pour soutenir l'opinion de Rabbi Yoḥanan par une inférence a fortiori : Tout comme dans le cas d'une intention inappropriée concernant l'heure de l'offrande, où si celui qui égorge l'offrande dit : Je l'égorge par la présente au-delà du temps désigné, il est apte, et néanmoins, s'il l'a abattu pour asperger son sang au-delà du temps désigné, il est impropre, de même, en cas de déviation du type d'offrande, où même s'il a dit : Je ne l'abats pas pour lui, il est inapte, n'est-il pas logique que s'il l'a abattu pour asperger son sang, pas pour lui, il soit inapte ? 
Rava bar Ahilai s'oppose à cette conclusion : On ne peut pas prétendre que l'écart par rapport au type d'offrande est une transgression plus grave que l'intention de la consommer ou d'asperger son sang au-delà du temps imparti, puisque cette dernière a son propre élément de rigueur. Qu’y a-t-il de remarquable dans l’intention au-delà du moment désigné ? Il est à noter que celui qui mange la viande d'une telle offrande est passible d'une punition de karet, alors que celui qui mange la viande d'une offrande disqualifié en raison d'un écart par rapport au type d'offrande ne l'est pas.
Rava bar Ahilai dit plutôt : Rav Yirmeya faisait en fait référence à une intention inappropriée en ce qui concerne la zone désignée pour l'offrande, puisque la consommation d'une offrande ainsi disqualifiée n'est pas punie par le karet. Et voici ce qu'il dit : Tout comme dans le cas d'une intention inappropriée à l'égard de la zone désignée de l'offrande, où si celui qui égorge l'offrande dit : Je l'égorge par la présente en dehors de la zone désignée, elle est apte, et néanmoins, s'il l'a abattu pour asperger son sang en dehors de la zone désignée, il est également inapte en cas de déviation du type d'offrande, où même s'il dit : Je ne l'abats pas pour lui, il est inapte, n'est-il pas logique que s'il l'a abattu pour asperger son sang et non pour lui, il soit inapte ? 
Rav Ashi s'oppose à cette déduction : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'intention de répandre le sang en dehors de la zone désignée ? Il est remarquable que la disqualification s'applique à toutes les offrandes abattues. Pouvez-vous dire que les mêmes halakhot régissent la disqualification d'une offrande sacrifiée non pour elle, qui s'applique uniquement à une offrande pascale et à une offrande pour le péché ? 
Rav Ashi dit plutôt : C'est ce que dit Rav Yirmeya : Tout comme dans le cas d'une déviation à l'égard du propriétaire, où, si celui qui égorge l'offrande dit : Je l'égorge par la présente pour le bien de tel et... donc, il est bon, et néanmoins, s'il l'a abattu pour asperger son sang pour le bien d'un tel, il est également impropre en cas de déviation du type d'offrande, où même si il dit : Je ne l'abats pas pour lui, il est inapte, n'est-il pas logique que s'il l'a abattu pour asperger son sang, pas pour lui, il soit inapte ? L’opinion du rabbin Yoḥanan est étayée par ce raisonnement logique. 
Le rabbin Ila obtient des preuves pour étayer l'opinion de Reish Lakish, selon laquelle l'accomplissement d'un rite avec une intention inappropriée par rapport à un autre rite n'a aucune conséquence : La Torah n'aurait pas dû énoncer l'exigence de sacrifier une offrande pour elle-même en ce qui concerne l'aspersion. du sang, et il aurait plutôt dû se laisser déduire a fortiori de l'élément commun à deux autres rites, l'abattage et la collecte du sang. Si oui, pour quelle halakha le Miséricordieux écrit-il cette exigence redondante ? C'est pour dire qu'on ne peut pas avoir l'intention d'un rite d'affecter un autre rite. 
Rav Pappa s'oppose à cette dérivation : Mais peut-être que l'exigence est écrite pour enseigner le contraire, à savoir que l'on peut avoir l'intention d'un rite d'affecter un autre rite. Une exigence redondante doit élargir, et non réduire, la portée des actions susceptibles de disqualifier l'offre.
La Guemara répond : Si tel était le cas, que le verset reste silencieux en ce qui concerne l'aspersion du sang pour le bien de l'offrande, et on pourrait déduire que l'on peut avoir l'intention d'un rite d'affecter un autre rite de l'inférence a fortiori susmentionnée de Rav Ashi. . Le verset doit avoir pour but de contrecarrer cette inférence et d’enseigner qu’on ne peut pas avoir l’intention d’un rite d’en affecter un autre. 
Et l'autre amora, Rabbi Yoḥanan, réfuterait ainsi la preuve de Rabbi Ila : Il est nécessaire que la Torah énonce l'exigence concernant l'aspersion. Il ne peut pas être dérivé des cas d’abattage et de collecte de sang, car ces deux éléments partagent un élément de rigueur qui manque à l’aspersion. Qu’est-ce qui est remarquable à leur sujet ? Ils sont remarquables en ce que, dans les offrandes de l'ordre le plus sacré, ils doivent être accomplis au nord de la cour du Temple. Et de plus, ils sont accomplis dans le sacrifice d'offrandes intérieures pour le péché ainsi que d'offrandes extérieures pour le péché, contrairement à l'aspersion du sang sur l'autel extérieur. 
Et l'autre amora, Reish Lakish, répondrait que maintenant, de toute façon, nous sommes dans une discussion concernant les offrandes de paix, puisque l'exigence de sacrifice pour l'amour de l'offrande est dérivée des versets concernant les offrandes de paix. Les offrandes de paix ne sont ni des offrandes de l’ordre le plus sacré ni des offrandes intérieures pour le péché, et par conséquent les éléments de rigueur mentionnés ci-dessus ne sont pas pertinents. 
Une dispute parallèle a été déclarée : si l’on égorgeait une offrande pour le péché pour elle mais avec l’intention d’en asperger le sang, pas pour elle, Rav Naḥman dit que l’offrande n’est pas convenable, et Rabba dit qu’elle est convenable. Et Rabba a rétracté son opinion et a concédé à Rav Naḥman, en raison de la déduction a fortiori de Rav Ashi. 
§ La Mishna enseigne : Rabbi Eliezer dit : L'offrande de culpabilité est également impropre lorsqu'elle est sacrifiée sans elle. À ce sujet, il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Eliezer a dit : Un sacrifice d'expiation est apporté pour avoir commis une transgression et un sacrifice de culpabilité est apporté pour avoir commis une transgression. Tout comme un sacrifice pour le péché qui n'est pas sacrifié pour lui-même est impropre, de même un sacrifice de culpabilité qui n'est pas sacrifié pour lui-même est impropre. 
Rabbi Yehoshua lui dit : Cette déduction n'est pas valable. Si vous dites cela à propos d'un sacrifice d'expiation, dont le sang est aspergé au-dessus de la ligne rouge qui entoure l'autel, devriez-vous nécessairement dire la même chose à propos d'un sacrifice de culpabilité, dont le sang est aspergé en dessous de cette ligne, comme la plupart des offrandes d'animaux ? 
Rabbi Eliezer lui dit : Une offrande pascale peut prouver ce point, car son sang est aspergé en dessous de la ligne rouge, et néanmoins, si on l'égorge sans pour elle, elle est impropre.
Rabbi Yehoshua lui dit : Une offrande pascale ne peut pas non plus servir de source, car elle possède un élément de rigueur unique. Qu’y a-t-il de remarquable dans une offrande pascale ? Il est remarquable que son heure désignée soit fixe. Une offrande de culpabilité n’a pas d’heure fixe. 
Rabbi Eliezer lui dit : Une offrande pour le péché peut prouver ce point, car elle n'a pas de durée fixe, et néanmoins, elle est disqualifiée si elle n'est pas sacrifiée pour elle. 
Rabbi Yehoshua lui dit : 

Daf 10b 

Je reviens à mon affirmation précédente selon laquelle une offrande pour le péché est unique puisque son sang est aspergé au-dessus de la ligne rouge. La discussion tourne [ḥalila] en rond. 
Le rabbin Eliezer a ensuite présenté une conclusion logique différente : en ce qui concerne un sacrifice pour le péché, le mot « cela » est indiqué concernant l'abattage, dans le verset : « Et égorgez-le à l'endroit où l'on égorge l'holocauste devant l'Éternel ; c’est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :24). Le mot « cela » enseigne que s’il est sacrifié pour lui, il est bon ; s'il n'est pas sacrifié pour lui-même, il est impropre. Et de même, en ce qui concerne une offrande pascale, le mot « cela » est prononcé concernant le massacre [zeviḥa], dans le verset : « C'est le sacrifice [zevaḥ] de la Pâque du Seigneur » (Exode 12 : 27). Ici, le mot « cela » enseigne que s’il est sacrifié pour lui, il est bon ; s'il n'est pas sacrifié pour lui-même, il est impropre. 
Et le mot « cela » est également prononcé à propos d’un sacrifice de culpabilité, dans le verset : « C’est un sacrifice de culpabilité » (Lévitique 7 : 5). Ici aussi, disons que le mot « cela » enseigne que s’il est sacrifié pour lui, il est bon ; s'il n'est pas sacrifié pour lui-même, il est impropre. 
Rabbi Yehoshua lui dit : En ce qui concerne une offrande pour le péché, le mot « cela » est prononcé concernant l'abattage, enseignant que si elle est sacrifiée pour elle, elle est bonne, mais si elle n'est pas sacrifiée pour elle, elle est impropre. En ce qui concerne également l'offrande pascale, le mot « cela » est prononcé concernant l'abattage, enseignant également que s'il est sacrifié pour lui, il est bon, mais que s'il n'est pas sacrifié pour lui, il est impropre. Mais en ce qui concerne le sacrifice de culpabilité, le mot « cela » n’est prononcé qu’après l’incendie des portions sacrificielles. Et puisque l'offrande elle-même est acceptable, même si les portions sacrificielles n'ont pas été brûlées du tout, il est certainement acceptable qu'elles ne soient pas brûlées pour le sacrifice de culpabilité. 
La baraïta conclut : Rabbi Eliezer lui dit : Un sacrifice pour le péché et un sacrifice de culpabilité sont juxtaposés dans le verset qui dit : « Tel est le sacrifice pour le péché, tel est le sacrifice pour le péché » (Lévitique 7 : 7). Le verset enseigne que, tout comme un sacrifice pour le péché qui n’est pas sacrifié pour lui-même est impropre, de même un sacrifice de culpabilité qui n’est pas sacrifié pour lui-même est impropre.
§ La Guemara discute de la baraita. Le Maître dit : Rabbi Yehoshua lui dit : Je reviens à mon affirmation précédente, selon laquelle une offrande pour le péché est unique puisque son sang est aspergé au-dessus de la ligne rouge. La discussion tourne en rond. La Guemara demande : Et que la dérivation revienne à son point de départ, et que Rabbi Eliezer dérive le point par analogie à partir de l'élément commun des deux sources, une offrande pour le péché et une offrande pascale. Ensemble, ils peuvent prouver qu’une offrande de culpabilité sacrifiée non pour elle-même est également inadéquate, puisqu’ils ne partagent aucun élément de rigueur qui manque à cette dernière. 
La Guemara répond : Même une telle dérivation n'est pas valable, car elle peut être réfutée : Qu'y a-t-il de remarquable dans leur élément commun ? Une offrande pour le péché et une offrande pascale sont remarquables en ce sens qu'elles contiennent toutes deux un élément de karet. Une offrande pour le péché est apportée pour une transgression punissable de karet lorsqu'elle est commise intentionnellement, et celui qui s'abstient intentionnellement d'apporter une offrande pascale est passible d'être puni de karet. En revanche, une offrande de culpabilité ne comporte aucun élément de karet. 
§ La baraïta déclare : Rabbi Yehoshua lui dit : Votre comparaison entre un sacrifice de culpabilité et un sacrifice pour le péché n'est pas valable. Si vous dites une halakha à l'égard d'un sacrifice pour le péché dont le sang est aspergé au-dessus de la ligne rouge, devez-vous nécessairement dire la même chose à l'égard d'un sacrifice de culpabilité dont le sang est aspergé en dessous de cette ligne ? La Guemara conteste : Et que Rabbi Yehoshua lui dise une autre réfutation : Votre comparaison n'est pas valable, comme si vous dites la halakha à propos d'une offrande pour le péché, dont le sang entre dans le sanctuaire le plus intime, c'est-à-dire le Saint des Saints, à Yom Kippour. , faut-il en dire autant d'un sacrifice de culpabilité, dont le sang ne pénètre jamais dans le sanctuaire le plus intime ? 
La Guemara répond : Nous établissons une comparaison entre un sacrifice de culpabilité et un sacrifice pour le péché spécifiquement en ce qui concerne les sacrifices extérieurs pour le péché, dont le sang ne pénètre pas dans le sanctuaire le plus intérieur. 
La Guemara rétorque : Si tel était le cas, Rabbi Yehoshua aurait pu réfuter la comparaison en soulignant une autre différence entre une offrande pour le péché et une offrande de culpabilité, car si le sang d'une offrande pour le péché externe entre dans le sanctuaire le plus intérieur, il est disqualifié. Ce n’est pas le cas dans le cas du sang d’une offrande de culpabilité. 
La Guemara répond : Rabbi Eliezer soutient qu'une offrande de culpabilité dont le sang pénètre dans le sanctuaire le plus intime est également disqualifiée. 
La Guemara rétorque : Rabbi Yehoshua aurait pu souligner une autre distinction, car une offrande pour le péché expie les transgressions pour lesquelles on est susceptible de recevoir un karet s'il les a commises intentionnellement. 
La Guemara répond : Rabbi Eliezer tire la halakha spécifiquement d'un sacrifice d'expiation apporté pour entendre la voix, c'est-à-dire pour avoir faussement prêté serment selon lequel on ne peut pas témoigner dans le cas d'autrui. Cette transgression n'est pas punie par le karet.
La Guemara rétorque : Rabbi Yehoshua aurait pu souligner une autre distinction, à savoir que le sang d'une offrande pour le péché nécessite quatre placements sur l'autel, alors que le sang d'une offrande de culpabilité n'en nécessite que deux. 
La Guemara répond : Peut-être que Rabbi Eliezer est d’accord avec l’opinion de Rabbi Yishmael, qui dit que le sang de presque toutes les offrandes nécessite quatre placements. 
La Guemara rétorque : Rabbi Yehoshua aurait pu souligner une autre distinction, à savoir que le sang d'une offrande pour le péché doit être placé sur les quatre coins de l'autel, alors que le sang d'une offrande de culpabilité, même selon Rabbi Yishmael, n'est aspergé que sur deux coins. 
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, pourquoi Rabbi Yehoshua n'a-t-il pas mentionné d'autres distinctions entre un sacrifice pour le péché et un sacrifice de culpabilité ? N'est-il pas obligatoire qu'un prêtre dépose le sang d'une offrande pour le péché sur l'autel avec son doigt ? N'est-il pas obligatoire de placer le sang d'une offrande pour le péché sur le coin de l'autel ? Et même selon l'opinion selon laquelle il n'est pas placé sur le coin lui-même, n'est-il pas obligatoire de le placer sur le bord du coin ? Aucune de ces exigences ne concerne une offrande autre qu’une offrande pour le péché. Au contraire, le rabbin Yehoshua a mentionné l’une des deux ou trois affirmations valables dont il disposait. 
§ Le Maître dit : Rabbi Yehoshua lui dit : Votre comparaison n'est pas valable. Si vous dites cela à propos d’un sacrifice pour le péché, dont le sang est aspergé au-dessus de la ligne rouge, devriez-vous nécessairement dire la même chose à l’égard d’un sacrifice de culpabilité, dont le sang est aspergé en dessous de cette ligne ? La Guemara défie : Que Rabbi Eliezer lui dise : Le sang d'un sacrifice de culpabilité est également aspergé au-dessus de la ligne rouge, puisque Rabbi Eliezer soutient que la halakhot d'un sacrifice de culpabilité et d'un sacrifice pour le péché sont parallèles. 
Abaye a dit : On ne peut pas dire que le sang d'une offrande de culpabilité est présenté au-dessus de la ligne rouge, en raison d'une déduction a fortiori du cas de l'holocauste : tout comme dans le cas de l'holocauste, qui est traité avec rigueur dans ce cas. il est totalement consommé sur l'autel, son sang est présenté en dessous de la ligne rouge, d'autant plus n'est-il pas clair que dans le cas d'une offrande de culpabilité, qui n'est pas totalement consommée sur l'autel, son sang est présenté en dessous de la ligne rouge doubler? 
La Guemara rejette cette déduction : qu’y a-t-il de remarquable dans une offrande brûlée ? Il est remarquable en ce sens qu’il n’expiera pas un péché, contrairement à une offrande de culpabilité. C'est peut-être pour cette raison que son sang est présenté en dessous de la ligne rouge. 
La Guémara répond : Une offrande d’oiseau pour le péché peut prouver ce point, car elle expie un péché, et pourtant son sang est présenté sous la ligne rouge. 
La Guemara rejette également cela : qu’y a-t-il de remarquable dans une offrande d’oiseau pour le péché ? Il est remarquable qu’il ne s’agisse pas d’un type d’offrande qui est abattue ; on le tue en lui pinçant la nuque. C'est peut-être pour cette raison que son sang est présenté en dessous de la ligne rouge.
La Guemara répond : Si c'est le cas, un holocauste peut prouver ce point, puisqu'il est abattu et que son sang est toujours présenté en dessous de la ligne rouge. Par conséquent, la halakha est dérivée d’une combinaison de la halakhot d’un holocauste et d’un oiseau offert pour le péché : l’aspect de ce cas n’est pas comme l’aspect de ce cas-là et l’aspect de ce cas n’est pas comme l’aspect de ce cas-ci. Leur élément commun est qu’il s’agit d’offrandes de l’ordre le plus sacré, et que leur sang est présenté en dessous de la ligne rouge. De même, j'inclurai une offrande de culpabilité dans cette halakha, car c'est une offrande de l'ordre le plus sacré, et donc son sang est présenté en dessous de la ligne rouge. 
Rava de Parzakya dit à Rav Ashi : Laissons Rabbi Eliezer réfuter cette inférence : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'élément commun des deux cas ? Il est remarquable que ni l’holocauste ni l’offrande d’oiseau pour le péché n’ont de valeur fixe. Avez-vous besoin de dire que les mêmes halakhot s'appliquent à une offrande de culpabilité, qui a une valeur fixe de deux sicles d'argent (voir Lévitique 5 : 15) ? 
C'est plutôt la raison pour laquelle le rabbin Eliezer ne prétend pas que le sang d'un sacrifice de culpabilité est présenté en dessous de la ligne rouge : Comme le verset l'indique à propos de la présentation du sang d'un sacrifice d'expiation : « Le prêtre qui l'offre » (Lévitique 6h19). Le mot « il » indique que son sang est présenté au-dessus de la ligne rouge, mais que le sang d'une autre offrande abattue n'est pas présenté au-dessus de la ligne rouge. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, si Rabbi Eliezer accepte que le mot « cela » indique l’exclusivité, qu’il dise également que le verset : « Et égorgez-le en sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :33), enseigne que seule une offrande pour le péché est apte s'il est abattu pour lui, et inapte s'il n'est pas abattu pour lui. Par conséquent, d’autres offrandes abattues, qu’elles soient abattues pour elles-mêmes ou non, conviennent. Pourquoi alors le rabbin Eliezer considère-t-il qu’une offrande de culpabilité est impropre si elle n’est pas immolée pour elle ? 
La Guemara répond : Cette occurrence du mot « cela » n’indique pas que la halakha s’applique spécifiquement à une offrande pour le péché et à aucune autre offrande, car la Torah exclut l’offrande pascale d’une telle généralisation. Une offrande pascale est certainement disqualifiée si elle n'est pas sacrifiée pour elle. 
La Guemara répond : Si c'est le cas, ici aussi, en ce qui concerne la présentation du sang au-dessus de la ligne rouge, il faut dire que le mot « cela » n'indique pas que cette halakha s'applique spécifiquement à une offrande pour le péché et à aucune autre offrande, comme le dit la Guémara. La Torah exclut l’holocauste d’un oiseau d’une telle généralisation. Le sang d’un oiseau en holocauste est présenté au-dessus de la ligne rouge. 
La Guemara répond : En ce qui concerne les offrandes qui nécessitent l'abattage, en tout état de cause, la Torah n'exclut rien de la généralisation. Les offrandes d'oiseaux ne sont pas pertinentes, car ils sont tués par le pincement de la nuque.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que même le sang d'un oiseau en holocauste est présenté d'une manière différente de celui d'un sacrifice pour le péché. Selon qui est cette suggestion ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui dit : Cet endroit où est présenté le sang d'une offrande pour le péché est discret, et cet endroit où est présenté le sang d'un holocauste d'oiseau est discret. 
Comme il est enseigné dans une baraita : Le sang qui doit être placé sur la moitié inférieure de l'autel est placé n'importe où à partir de la ligne rouge [hasikra] et en dessous, et le sang qui doit être placé sur la moitié supérieure est placé n'importe où à partir de la ligne rouge [hasikra] et en dessous. ligne rouge et au-dessus. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela est dit à propos d’un oiseau en holocauste. Mais le dépôt du sang d’un sacrifice animal pour le péché n’est lui-même effectué que sur le coin même de l’autel. 
§ Nous avons appris ailleurs dans une mishna (81b) : Comme dirait Rabbi Akiva : Tout sang qui aurait dû être aspergé sur l'autel extérieur mais qui est plutôt entré pour expier dans le Sanctuaire est impropre. Et les rabbins disent : C'est la halakha uniquement en ce qui concerne le sang d'une offrande pour le péché. Le rabbin Eliezer dit : Le statut halakhique d’un sacrifice de culpabilité est également semblable à celui d’un sacrifice pour le péché, puisqu’il est déclaré : « Tel est le sacrifice pour le péché, tel est le sacrifice de culpabilité » (Lévitique 7 : 7). 
La Guemara demande : Certes, l’opinion du rabbin Eliezer est compréhensible, car il expose la raison de son opinion. Mais quelle est la raison de l’opinion des rabbins ? 
Rava a dit : Vous ne pouvez pas dire que le sang d'une offrande de culpabilité qui est entrée dans le Sanctuaire est disqualifié, en raison d'une inférence a fortiori du cas d'un holocauste : Tout comme Daf 11a 

à 

l'égard d'un holocauste qui est totalement consumé. par le feu sur l'autel, cependant, même si son sang entre dans le Sanctuaire, il est apte, en ce qui concerne un sacrifice de culpabilité, qui n'est pas entièrement consommé sur l'autel, à plus forte raison n'est-il pas clair que même si son sang entre dans le Sanctuaire, il reste en forme ? 
La Guemara réfute cette inférence : Qu’y a-t-il de remarquable dans une offrande brûlée ? Il est remarquable en ce sens qu’il n’expiera pas un péché. C’est peut-être pour cela que son sang n’est pas disqualifié s’il entre dans le sanctuaire. 
La Guemara répond : L'offrande de repas d'un pécheur peut prouver ce point, car elle n'est pas disqualifiée en entrant dans le Sanctuaire, même si elle expie un péché. 
La Guemara intervient : Mais disons qu'une offrande d'oiseau pour le péché peut prouver ce point, car elle aussi expie un péché mais n'est pas disqualifiée en entrant dans le Sanctuaire. Ce cas s’apparente davantage à celui d’une offrande de culpabilité, car un oiseau a du sang, contrairement à une offrande de repas. La Guemara répond : Il n'est pas certain qu'un oiseau sacrifié pour le péché ne soit pas disqualifié en entrant dans le Sanctuaire ; c'est un dilemme soulevé par le rabbin Avin.
La Guemara demande : Mais réfutons la réponse ci-dessus comme suit : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'offrande de repas d'un pécheur ? Il est remarquable qu’il ne s’agisse pas d’un type d’offrande abattue. 
La Guemara répond : Si tel est le cas, l'holocauste peut prouver ce point, puisqu'il s'agit d'une offrande abattue, et pourtant si son sang entre dans le Sanctuaire, il n'est pas disqualifié. Et la déduction est revenue à son point de départ. La halakha est dérivée de la halakhot d'un holocauste et d'une offrande de repas du pécheur : L'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas-là et l'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas-ci. Leur élément commun est qu'ils sont des offrandes de l'ordre le plus sacré, et s'ils entrent dans le Sanctuaire, ils sont encore aptes. De même, j'inclurai une offrande de culpabilité et j'en déduirai que puisqu'il s'agit également d'une offrande de l'ordre le plus sacré, si son sang entre dans le Sanctuaire, il est toujours en forme. 
Rava de Barnish dit à Rav Ashi : Mais réfutons cette inférence : qu'y a-t-il de remarquable dans leur élément commun ? Il est remarquable que ni l'holocauste ni l'offrande de repas du pécheur n'aient une valeur fixe. Devez-vous dire que les mêmes halakhot s’appliquent à une offrande de culpabilité, qui a une valeur fixe ? 
C'est plutôt la raison de l'opinion des rabbins : Comme le dit le verset : « Et toute offrande pour le péché, dont le sang est apporté dans la tente d'assignation pour l'expiation dans le sanctuaire, ne sera pas mangée » (Lévitique 6 : 23). Le terme « dont le sang » enseigne que le sang de cette offrande, c'est-à-dire une offrande pour le péché, et non le sang d'une autre offrande, est disqualifié de cette manière. 
Et comment l’autre tanna, Rabbi Eliezer, interprète-t-il ce terme ? Il en déduit que seul son sang est disqualifié en entrant dans le Sanctuaire, mais pas sa chair. 
Et d’où viennent les autres rabbins que la chair d’une offrande pour le péché n’est pas disqualifiée par l’entrée dans le Sanctuaire ? Ils soutiennent que les deux halakhot dérivent de ce terme, car le verset aurait pu simplement dire : Sang, mais il aurait dit : « Dont le sang ». La redondance exclut non seulement la chair, mais aussi les autres offrandes. 
Et l’autre tanna, Rabbi Eliezer, n’interprète pas la redondance indiquée par le changement de : Sang à : « Dont le sang » comme étant significative. Une fois que le mot sang est mentionné, il est grammaticalement nécessaire que le verset indique « de qui est le sang ». 
§ La Guemara reprend sa discussion sur le différend dans la mishna entre le rabbin Eliezer et les rabbins. Accordé, selon les rabbins, qui disent qu'un sacrifice de culpabilité que l'on n'égorge pas pour cela est acceptable, c'est pourquoi une offrande de repas est juxtaposée à une offrande pour le péché, et une offrande de repas est également juxtaposée à une offrande de culpabilité.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon dit : Le verset déclare à propos d'une offrande de repas : « Elle est très sacrée, comme le sacrifice d'expiation et comme le sacrifice de culpabilité » (Lévitique 6 : 10), enseignant que l'offrande d'un pécheur est comme une offrande pour le péché. Par conséquent, si l’on en retire une poignée non pour elle, elle est disqualifiée. Et le verset enseigne également qu’une offrande volontaire de repas est comme une offrande de culpabilité. Par conséquent, si l’on enlève sa poignée, ce n’est pas pour elle, elle est toujours en forme. Cela concorde avec l'opinion des rabbins, selon laquelle une offrande de culpabilité immolée non pour le plaisir est appropriée. 
Mais selon le rabbin Eliezer, pour quelle halakha est une offrande de repas juxtaposée à une offrande pour le péché, et une offrande de repas juxtaposée à une offrande de culpabilité ? 
La Guemara répond : Elles sont juxtaposées pour enseigner l'autre halakha dérivée par Rabbi Shimon de ce verset ; comme nous l'avons appris dans une mishna (Menaḥot 26a) : Si la poignée d'une offrande de repas est transportée à l'autel sans être dans un récipient de service, l'offrande est impropre. Et Rabbi Shimon le juge approprié. 
Et Rav Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ? Le verset déclare à propos d'une offrande de repas : « Elle est très sacrée, comme le sacrifice d'expiation et comme le sacrifice de culpabilité », enseignant que si un prêtre vient accomplir ses rites sacrificiels à la main, il doit les accomplir avec sa main droite. , comme si l'on accomplissait les rites d'une offrande pour le péché. Et s’il les accomplit avec un récipient, il peut les accomplir avec sa main gauche, comme on accomplit les rites d’un sacrifice de culpabilité, puisque Rabbi Shimon soutient que cela est permis dans le cas d’un sacrifice de culpabilité. 
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Shimon lui-même, explique-t-il ce verset dans ce but, concernant celui qui, si l'on enlève sa poignée, n'est pas pour elle, et l'expose-t-il dans ce but, concernant le transport de la poignée avec la main ? 
La Guemara répond : Le verset vient principalement enseigner ce qu’a expliqué Rav Yehuda, fils de Rabbi Hiyya. Et la halakha selon laquelle l'offrande de repas d'un pécheur dont la poignée n'a pas été retirée pour elle est impropre est due à une autre raison : Quelle est la raison pour laquelle une offrande pour le péché sacrifiée sans pour elle est disqualifiée ? La raison en est que le mot « cela » est écrit à son sujet dans le verset : « C'est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :24). Puisque le mot « cela » est également écrit à propos de l'offrande de repas d'un pécheur, dans le verset : « Car c'est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 5 : 11), la même chose s'applique dans ce cas.
Dans la Mishna, le rabbin Eliezer cite le verset : « Tel est le sacrifice pour le péché, tel est le sacrifice de culpabilité » (Lévitique 7 : 7), comme source de son opinion. La Guemara demande : Et selon les rabbins, pour quelle halakha est-ce qu'une offrande de culpabilité juxtaposée à une offrande pour le péché ? La Guemara répond : Elles sont juxtaposées pour vous dire que, tout comme une offrande pour le péché nécessite de placer les mains sur la tête de l'offrande, de même, une offrande de culpabilité nécessite de placer les mains sur la tête de l'offrande. 
§ La Mishna enseigne : Yosef ben Ḥoni dit : Les autres offrandes qui sont immolées pour le bien d'une offrande pascale ou d'un sacrifice pour le péché ne conviennent pas. Rabbi Yoḥanan dit : Yosef ben Ḥoni et Rabbi Eliezer ont dit la même chose, c'est-à-dire que Rabbi Eliezer est d'accord avec Yosef ben Ḥoni. 
Rabba dit : Bien qu'ils soient d'accord sur le fait que les autres offrandes sacrifiées pour le sacrifice pascal ne conviennent pas, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne les autres offrandes sacrifiées pour le péché. Alors que Yosef ben Honi estime qu’ils ne sont pas aptes, le rabbin Eliezer maintient qu’ils le sont. 
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une offrande pascale dont la première année est passée, elle doit donc être sacrifiée comme offrande de paix, et on l'égorge à l'heure désignée la veille de Pâque pour elle-même, comme une offrande pascale, et de même, si l'on égorgeait d'autres offrandes pour le bien d'une offrande pascale à l'heure désignée, les tanna'im ne sont pas d'accord quant au statut de l'offrande. Le rabbin Eliezer le juge inapproprié, et le rabbin Yehoshua le juge approprié. 
Rabbi Yehoshua a dit : Si, pendant le reste des jours de l'année, lorsqu'une offrande pascale n'est pas convenable si elle est immolée pour elle-même, néanmoins, d'autres offrandes qui sont immolées pour elle le sont, alors à l'heure désignée. , lorsqu'une offrande pascale est convenable si elle est immolée pour elle-même, n'est-il pas logique que d'autres offrandes immolées pour elle le soient également ? 
Rabbi Eliezer lui dit : Ou inversement, tout comme pendant le reste des jours de l'année, lorsqu'une offrande pascale n'est pas convenable si elle est immolée pour elle-même, elle est convenable si elle est immolée pour d'autres offrandes, ainsi aussi, à l'heure désignée, lorsqu'il est apte à être abattu pour lui-même, n'est-il pas logique qu'il soit apte à être abattu pour d'autres offrandes ? Et par conséquent, une offrande pascale immolée non pour elle-même le 14 Nisan devrait être considérée comme appropriée, ce qui contredit la halakha. De toute évidence, ce raisonnement conduit à des conclusions erronées.
De plus, Rabbi Eliezer a réfuté la logique de Rabbi Yehoshua comme suit : Et dites-vous cette dérivation ? Que m'importe que d'autres offrandes abattues le reste de l'année pour l'offrande pascale soient jugées convenables ? Après tout, une offrande pascale immolée pour d’autres offrandes convient également. Mais devez-vous dire que d’autres offrandes abattues à l’heure prévue pour elle devraient être jugées appropriées ? Après tout, à l’heure désignée, une offrande pascale immolée pour d’autres offrandes est impropre. 
Rabbi Yehoshua lui dit : Si, comme vous le prétendez, d'autres offrandes immolées la veille de Pâque pour le plaisir d'une offrande pascale sont disqualifiées, vous avez diminué la force de l'exigence selon laquelle une offrande pascale doit être sacrifiée pour elle-même, et vous avez donné plus de force à l'exigence selon laquelle une offrande de paix doit être sacrifiée pour elle-même. Une offrande pascale sacrifiée au moment opportun, c'est-à-dire pendant le reste de l'année, pour une offrande de paix, est acceptable, alors qu'une offrande de paix sacrifiée la veille de Pâque pour une offrande pascale est impropre. 
La baraïta continue : Rabbi Eliezer a ensuite présenté une conclusion logique différente : Nous constatons qu'un reste d'offrande pascale, un animal consacré comme offrande pascale mais finalement non sacrifié la veille de Pâque, est apporté comme offrande de paix ; mais une offrande de paix restante, achetée avec l'argent restant des fonds consacrés à l'acquisition d'une offrande de paix, n'est pas apportée comme offrande pascale. Une offrande pascale est une offrande de paix potentielle, mais une offrande de paix n'est pas une offrande pascale potentielle. 
Et si c'est le cas, on peut en déduire a fortiori : tout comme pour l'offrande pascale, dont le reste est apporté comme offrande de paix, et néanmoins, si on l'égorge à l'heure prévue pour l'offrande de paix, il est impropre. De même, en ce qui concerne une offrande de paix, dont le reste d'offrande n'est pas apporté comme offrande pascale, si on l'égorge pour l'offrande pascale au moment désigné, n'est-il pas logique qu'il soit impropre ? 

Daf 11b 

Rabbi Yehoshua lui dit : Cette déduction n'est pas valable, car nous constatons qu'un reste d'offrande pour le péché, par exemple, celui acheté avec l'argent restant des fonds dédiés à l'acquisition d'une offrande pour le péché, est apporté comme holocauste, alors que les restes d'holocauste ne sont pas apportés comme sacrifice d'expiation.
Et selon la logique du rabbin Eliezer, on devrait en déduire a fortiori : De même que pour une offrande pour le péché, dont les restes sont apportés en holocauste, néanmoins, si on l'égorge pour l'holocauste, il est impropre, de même , quant à un holocauste dont les restes ne sont pas apportés comme sacrifice pour le péché, si on l'égorge pour le sacrifice d'expiation, n'est-il pas logique qu'il soit impropre ? Pourtant, la halakha stipule qu’un holocauste immolé pour le sacrifice d’expiation est acceptable. 
Rabbi Eliezer lui dit : Non, si vous avez dit que c'est la halakha concernant un sacrifice pour le péché, qu'un autre sacrifice sacrifié pour lui est acceptable, c'est uniquement parce qu'un sacrifice pour le péché est bon lorsqu'il est sacrifié pour lui tout au long de l'année. . Diriez-vous également qu'il s'agit là de la halakha concernant une offrande pascale, qui ne peut être sacrifiée pour elle qu'à l'heure désignée ? Puisqu’une offrande pascale est impropre lorsqu’elle est sacrifiée pour elle pendant le reste de l’année, il est logique que les autres offrandes soient disqualifiées lorsqu’elles sont sacrifiées pour elle au moment désigné. 
§ La mishna enseigne : Shimon, frère d'Azarya, dit que voici la distinction : En ce qui concerne toutes les offrandes, si on les égorge pour une offrande dont la sainteté est plus grande que la leur, elles sont aptes ; si on les égorge pour une offrande dont le caractère sacré est moindre que le leur, ils sont impropres. 
Rav Ashi enseigne au nom de Rabbi Yoḥanan, et Rav Aḥa, fils de Rava, enseigne la même déclaration au nom de Rabbi Yannai : Quelle est la raison de l'opinion de Shimon, frère d'Azarya ? Il est dérivé de ce que déclare le verset : « Et ils ne profaneront pas les choses saintes des enfants d’Israël, qu’ils mettront à part [yarimu] pour l’Éternel » (Lévitique 22 : 15). Le verset est interprété non pas comme une interdiction mais comme un axiome halakhique, enseignant que les offrandes ne sont pas profanées, c'est-à-dire disqualifiées, par le sacrifice en faveur d'offrandes dont la sainteté est plus élevée [muram] que la leur ; ils ne sont profanés que par des sacrifices pour des offrandes dont la sainteté est moindre que la leur. 
La Guemara demande : Et ce verset vient-il enseigner cette halakha ? Mais n'est-ce pas nécessaire pour la dérivation de Shmuel ? Comme le dit Shmuel : D'où vient-il que celui qui mange des produits sans dîme soit passible d'être puni de mort par le Ciel ? Comme il est dit : « Et ils ne profaneront pas les choses saintes des enfants d’Israël, qu’ils mettront à part pour l’Éternel. » Le terme : « sera mis à part » indique que le verset parle d'objets saints qui doivent être mis à part dans le futur, c'est-à-dire les produits sans dîme, qui incluent la part destinée au prêtre [teruma].
La Guemara répond : Si oui, si le verset enseignait une seule halakha, la halakha de Shimon, frère d'Azarya, il aurait dû écrire : Qu'ils ont mise à part. Quelle est la raison pour laquelle le verset dit : « Qu’ils mettront à part » au futur ? Concluez-en que le verset enseigne deux halakhot : une offrande sacrifiée pour une offrande d'une plus grande sainteté est convenable, et la consommation de produits sans dîme est passible de mort de la part du Ciel. 
Le rabbin Zeira soulève un dilemme : selon Shimon, frère d'Azaria, qui dit que les offrandes moins sacrées sacrifiées pour des offrandes plus sacrées sont convenables, peut-être qu'elles sont convenables mais ne sont pas propices à Dieu, c'est-à-dire qu'elles ne remplissent pas l'obligation du propriétaire. , comme le soutiennent les rabbins. Si tel est le cas, lorsque Shimon, frère d'Azaria, n'est pas d'accord avec le premier tanna de la mishna, il n'est en désaccord que sur un point, à savoir que les offrandes plus sacrées sacrifiées pour le bien d'offrandes moins sacrées sont complètement disqualifiées. Alternativement, peut-être Shimon, frère d'Azaria, soutient-il que si des offrandes moins sacrées sont sacrifiées au profit d'offrandes plus sacrées, elles sont à la fois appropriées et propices à Dieu, et ils sont en désaccord avec les rabbins sur deux points. 
Abaye, et certains disent Rabbi Zerika, ont dit : Venez entendre la preuve qu'ils ne satisfont pas aux obligations des propriétaires : Shimon, frère d'Azarya, a développé son opinion dans la mishna : Un animal premier-né et la dîme de l'animal que l'on a abattu pour le Les offrandes de paix sont convenables, car le caractère sacré des offrandes de paix est plus grand. Les offrandes de paix que l'on égorge pour le bien d'un premier-né ou pour la dîme d'un animal ne conviennent pas. 
Et si vous pensez que les offrandes sacrifiées pour des offrandes d’une plus grande sainteté sont à la fois convenables et propices à Dieu, un premier-né est-il une offrande propitiatoire ? Sacrifier un premier-né ne sert pas à apaiser Dieu ; concluez plutôt que de telles offres sont appropriées mais ne sont pas propices. Et on peut en déduire que puisque dans la dernière clause ils sont aptes mais ne sont pas propices, dans la première clause également, concernant toutes les offrandes de moindre sainteté abattues pour le bien des offrandes de l'ordre le plus sacré, ils sont aptes mais ne sont pas propices. . 
La Guemara répond : Les cas sont-ils comparables ? Cette affaire est telle qu'elle est, et cette affaire est telle qu'elle est. Peut-être Shimon, frère d'Azarya, soutient-il que les offrandes de moindre sainteté abattues pour des offrandes de l'ordre le plus sacré favorisent Dieu, mais qu'un animal premier-né et la dîme d'un animal abattu pour des offrandes de paix ne favorisent pas Dieu.
La Guemara demande : Que nous enseigne plutôt cette dernière clause concernant la dîme des premiers-nés et des animaux, sinon qu'aucune offrande de moindre sainteté ne favorise Dieu lorsqu'elle est sacrifiée pour des offrandes de plus grande sainteté ? Comment la clause n’est-elle pas redondante ? Nous enseigne-t-il un exemple d’offrandes de sainteté supérieure et d’offrandes de sainteté inférieure ? Nous apprenons déjà un tel exemple dans la clause précédente, qui enseigne : Comment cela ? Les offrandes de l'ordre le plus sacré que l'on égorge pour des offrandes de moindre sainteté sont impropres ; les offrandes de moindre sainteté, abattues pour le bien des offrandes de l'ordre le plus sacré, conviennent. 
La Guemara répond : Il est dit de ne pas dire que la halakha des offrandes de sainteté supérieure et des offrandes de sainteté inférieure s'applique uniquement lorsque la différence est entre les offrandes de l'ordre le plus sacré et les offrandes de moindre sainteté, mais en ce qui concerne les offrandes de moindre sainteté. et d'autres offrandes de moindre sainteté, cette halakha ne s'applique pas, car elles sont toutes considérées comme possédant le même niveau de sainteté. Par conséquent, la mishna ajoute l'exemple d'un animal premier-né et de la dîme d'un animal abattu pour le bien des offrandes de paix, pour clarifier que l'on peut également faire la distinction entre différentes offrandes de moindre sainteté. 
La Guemara soulève une objection à cette réponse : Nous l'apprenons déjà également, dans une autre mishna (89a) : L'offrande de paix précède le sacrifice du premier-né car l'offrande de paix nécessite le placement de son sang deux fois afin d'être visible des quatre côtés de l'autel, posant les mains sur la tête de l'offrande, les libations et l'agitation de la poitrine et de la cuisse par le prêtre et le propriétaire, dont aucune n'est requise pour le premier-né. 
La Guemara répond : La mention principale de la distinction se trouve dans cette mishna ; cette mishna le cite incidemment, en discutant de l'ordre de préséance des offrandes. 
MISHNA : En ce qui concerne l'offrande pascale que l'on égorge le matin du 14 Nisan, le jour où l'offrande pascale doit être immolée dans l'après-midi, s'il ne l'a pas fait pour elle, Rabbi Yehoshua le juge approprié comme si c'était le cas. ont été massacrés le 13 Nisan. Un animal consacré comme offrande pascale qui n'a pas été abattu à l'heure prévue en vue d'une offrande différente, est apte au sacrifice comme offrande de paix. Ben Beteira le juge inapte comme s'il avait été abattu dans l'après-midi du 14.
Shimon ben Azzai a dit : J'ai reçu une tradition de soixante-douze anciens, comme le Sanhédrin a délibéré et décidé le jour où ils ont installé Rabbi Elazar ben Azarya à la tête de la yeshiva et ont statué que toutes les offrandes abattues qui sont mangées étaient abattues ce n'est pas pour eux qu'ils conviennent, mais ces offrandes ne satisfaisaient pas à l'obligation du propriétaire, à l'exception de l'offrande pascale et du sacrifice pour le péché. Sur la base de cette version, ben Azzai a ajouté à la halakha citée dans la première mishna uniquement l'holocauste, qui n'est pas mangé, et les rabbins n'étaient pas d'accord et ne lui ont pas concédé. 
GEMARA : Rabbi Elazar dit que Rabbi Oshaya dit : Concernant une offrande pascale que l'on égorgeait le matin du 14 Nisan pour elle, ben Beteira jugerait cela approprié, car il estimait que toute la journée, pas seulement l'après-midi. , est son heure désignée. 
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle la Mishna déclare que selon Ben Beteira, une offrande pascale abattue le matin du 14 est considérée comme si elle avait été abattue dans l'après-midi ? Ce langage semble indiquer qu'elle n'a pas le même statut qu'une offrande pascale effectivement abattue dans l'après-midi. 
La Guemara répond : Puisque Rabbi Yehoshua dit le terme : Comme s'il avait été abattu le 13, ben Beteira dit aussi le terme : Comme s'il avait été abattu dans l'après-midi. Mais en fait, il soutient qu'il n'y a pas de différence entre une offrande pascale immolée le 14 au matin et une offrande immolée l'après-midi. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, plutôt que d'être en désaccord dans la mishna au sujet d'une offrande pascale qui a été immolée le 14 au matin non pour elle, qu'ils soient en désaccord au sujet d'une offrande pascale qui a été immolée pour elle ; Ben Beteira estime qu'il est apte, et Rabbi Yehoshua estime qu'il est inapte. 
La Guemara répond : Si la Mishna devait écrire seulement qu'elle n'est pas d'accord concernant une offrande pascale immolée pour elle, je dirais : Mais dans le cas où elle n'a pas été égorgée pour elle, Rabbi Yehoshua concède à ben Beteira qu'elle est disqualifié, même s'il a été abattu le matin, car au moins une partie de la journée, l'après-midi, est propice à son sacrifice comme offrande pascale. Par conséquent, la Mishna nous enseigne qu’ils ne sont pas d’accord sur ce cas également. 
La Guemara demande : Comment Ben Beteira peut-il prétendre qu'une offrande pascale peut être immolée le matin ? Mais n'est-il pas écrit : « Et toute l'assemblée de la congrégation d'Israël l'égorgera dans l'après-midi [bein ha'arbayim] » (Exode 12 :6) ? 
Ulla, fils du Rav Ilai, dit : Ben Beteira interprète littéralement la phrase bein ha'arbayim : Entre deux soirs, c'est-à-dire entre la veille du quatorzième et la nuit qui suit le quatorzième. En conséquence, l'offrande pascale peut être sacrifiée toute la journée.
La Guemara demande : Si oui, en ce qui concerne l'offrande quotidienne, à propos de laquelle il est écrit : « Vous offrirez un agneau le matin, et vous offrirez l'autre agneau bein ha'arbayim » (Nombres 28 : 4), la journée entière est-elle également propice au sacrifice ? 
La Guemara répond : Là, puisqu'il est écrit : « Le seul agneau que tu offriras le matin », par déduction, le terme bein ha'arbayim fait référence à l'après-midi même. 
Les compteurs de la Guemara : disent qu'un des agneaux doit être sacrifié le matin et que l'autre peut être sacrifié toute la journée. Pourquoi l’exigence selon laquelle l’un doit être sacrifié le matin montre-t-il que l’autre doit être sacrifié l’après-midi ? 
La Guemara répond : La clause « Vous offrirez un agneau le matin » indique que deux agneaux ne sont pas sacrifiés le matin ; l'autre doit nécessairement être sacrifié dans l'après-midi. 
La Guemara demande : En ce qui concerne les lampes du candélabre, il faut dire la même chose, comme il est écrit : « Et quand Aaron allumera les lampes, bein ha'arbayim » (Exode 30 : 8). La journée entière est-elle également propice à l'éclairage, selon l'avis de Ben Beteira ? 
La Guemara répond : Là, c'est différent, car il est écrit : « Brûler du soir au matin » (Exode 27 :21). Et cela est enseigné dans une baraïta : L'expression « du soir au matin » indique que vous devez attribuer au chandelier sa mesure d'huile pour qu'il brûle du soir au matin. Alternativement, le même verset peut être interprété comme suit : Seul ce rite est valable du soir au matin, puisque tous les autres rites doivent être accomplis pendant la journée. Le candélabre n’est donc allumé qu’en fin de journée. 
La Guemara demande : Concernant l'encens, il faut dire de même, comme il est écrit à son sujet : « Bein ha'arbayim, il le brûlera » (Exode 30 : 8). La journée entière est-elle également propice à brûler l'encens selon l'avis de ben Beteira ? 
La Guemara répond : L'encens est différent, 

Daf 12a 

car il est juxtaposé à l'allumage des lampes (voir Exode 30 :8). Évidemment, il est également brûlé l'après-midi. 
La Guemara demande : De même qu’il est écrit explicitement que le candélabre doit être allumé le soir, là aussi, en ce qui concerne l’offrande pascale, il est écrit : « C’est là que vous sacrifierez l’offrande de Pâque le soir » (Deutéronome 16 : 6). ). Comment Ben Beteira peut-il prétendre qu'il peut être sacrifié à longueur de journée ?
La Guemara répond : Ce verset vient enseigner une halakha différente, selon laquelle un certain objet doit être sacrifié après un autre. Comme il est enseigné dans une baraïta concernant l'ordre de préséance entre l'offrande pascale et l'offrande quotidienne de l'après-midi : Un élément, c'est-à-dire l'offrande pascale, à propos duquel les deux expressions : « Le soir » et : « Bein ha'arbayim », sont indiqués, doivent être sacrifiés après un élément, l'offrande quotidienne de l'après-midi, à propos duquel seul « bein ha'arbayim » est indiqué. 
La Guemara demande : Mais y a-t-il quelque chose de comparable à la suggestion de Ben Beteira, selon laquelle si on l'abat le matin, vous dites que c'est son heure désignée et qu'il est apte ; mais lorsque l'après-midi arrive, vous dites que l'objet ne doit être sacrifié qu'après l'offrande quotidienne de l'après-midi ? 
La Guemara répond : Oui, il y a un précédent ; comme le dit Rabbi Yohanan : Si quelqu'un n'a pas récité les prières supplémentaires du Shabbat, de la Nouvelle Lune ou d'une fête, qui doivent être récitées le matin, jusqu'à l'heure de la prière de l'après-midi, la halakha est qu'il doit d'abord réciter la prière. prière de l'après-midi et récitez les prières supplémentaires par la suite. 
La Guemara demande : Mais si le terme « bein ha'arbayim » fait référence à la journée entière, comme le soutient ben Beteira, pourquoi ai-je besoin de ces exemples de l'expression qui sont écrits à propos de la combustion de l'encens et de l'allumage des lampes, qui sont pas joué toute la journée ? 
De plus, cette interprétation de l'opinion de ben Beteira est difficile, car le rabbin Yehuda HaNasi a répondu au nom de ben Beteira à la déclaration du rabbin Yehoshua selon laquelle une offrande pascale immolée non pour elle le matin du 14 Nisan est appropriée, car bien qu'ils aient été abattus le 13 : Non, si vous dites que c'est la halakha pour le 13, puisqu'aucune partie de la journée n'est propice au sacrifice de l'offrande pascale, diriez-vous aussi que c'est la halakha pour le 13. le quatorzième, dont une partie est propre au sacrifice de l'offrande pascale ? Puisqu'il peut être sacrifié dans l'après-midi du 14, s'il est abattu le matin sans pour cela, il est disqualifié. 
La Guemara conclut : Et s'il est possible qu'une offrande pascale puisse être sacrifiée tout au long de la journée du 14, alors la totalité est convenable, pas seulement une partie. 
Au contraire, l’interprétation du rabbin Oshaya de l’opinion de Ben Beteira est rejetée. Au lieu de cela, Rabbi Yohanan dit : Concernant une offrande pascale que l'on égorgeait le 14 au matin, ben Beteira la jugerait impropre, qu'elle soit égorgée pour elle ou non pour elle. Il est impropre même s'il n'a pas été abattu pour lui-même, puisqu'une partie de la journée est propice à son sacrifice en offrande pascale.
Le rabbin Abbahu a ridiculisé [megaddef] cette interprétation : Si oui, comment pouvez-vous trouver une offrande pascale adaptée selon ben Beteira ? Si son propriétaire a désigné un animal maintenant, le 14 au matin, comme offrande pascale, il est d'emblée disqualifié, car il ne peut pas du tout être sacrifié, ni pour lui, ni pour lui. Et même si son propriétaire l'avait désigné la veille, alors qu'il était apte à être sacrifié non pour lui, il était apte puis disqualifié le lendemain matin, alors qu'il n'était plus apte à être sacrifié que dans l'après-midi. Une fois qu'une offre est disqualifiée, elle ne peut plus devenir adaptée. 
Au contraire, Rabbi Abbahou dit : Que l'offrande pascale soit convenable lorsqu'elle est désignée le 14 après midi, alors qu'elle peut déjà être sacrifiée comme offrande pascale. 
Abaye dit : On peut même dire qu'il est bon si on le désigne le matin, car une offrande n'est pas disqualifiée du fait qu'il s'agit d'une offrande dont l'heure n'est pas encore arrivée si son heure arrive le même jour. 
Rav Pappa dit : On peut même dire qu'il est bon qu'il soit désigné la nuit précédente, car une offrande qui a été désignée la nuit et qui peut être sacrifiée le lendemain n'est pas considérée comme une offrande dont l'heure n'est pas encore arrivée, comme on l'enseigne. à l'école de Rabbi Yishmael : Bien qu'un animal soit impropre au sacrifice jusqu'à son huitième jour, la nuit précédant son huitième jour, il peut déjà entrer dans la tanière pour recevoir la dîme. 
Et cela est conforme à la déclaration de Rabbi Appetoriki, car Rabbi Appetoriki soulève une contradiction : Il est écrit : « Quand naîtra un taureau, ou une brebis, ou une chèvre, il restera sept jours avec sa mère » (Lévitique 22 : 27); par conséquent, la nuit suivante, c'est-à-dire la nuit précédant le huitième jour, il est propre au sacrifice. Et il est écrit ensuite dans ce verset : « Mais à partir du huitième jour, il pourra être accepté comme offrande consumée par le feu à l'Éternel » ; par conséquent, la nuit précédente, c'est-à-dire la nuit précédant le huitième jour, il n'est pas encore en forme. 
Comment concilier ces textes ? La nuit, il est propre à la consécration, et le lendemain, il est propre à l'acceptation, c'est-à-dire au sacrifice. Apparemment, une offrande qui peut être sacrifiée le lendemain peut être consacrée la nuit précédente, même si elle ne peut pas être sacrifiée la nuit, et elle n'est pas considérée comme une offrande dont l'heure n'est pas encore arrivée. 
§ Le rabbin Abbahu présume qu'un animal consacré avant de pouvoir être sacrifié est disqualifié. À ce propos, Rabbi Zeira dit à Rabbi Abbahu : Dirons-nous que Rabbi Yohanan considère que les animaux consacrés qui ne peuvent être sacrifiés à un moment donné ne peuvent jamais être sacrifiés ?
Rabbi Abbahu lui dit : Oui, comme le dit Rabbi Yohanan : Concernant un animal appartenant à deux partenaires, si l'un d'eux a consacré la moitié qui lui appartient, puis en a acheté l'autre moitié à son partenaire et l'a consacré elle, elle est consacrée, malgré le fait qu'elle a été consacrée au coup par coup. Mais il ne peut pas être sacrifié, car lorsqu'il l'a consacré pour la première fois, la consécration ne s'étendait pas à la moitié de sa partenaire. L’animal n’étant alors pas apte au sacrifice, il est définitivement disqualifié. 
Mais comme il est consacré maintenant, il peut rendre consacré à la place un animal non sacré qui est échangé contre lui. Si le propriétaire substitue à celui-ci un animal non sacré, le deuxième animal devient également consacré. Et pourtant son substitut lui ressemble ; elle aussi est consacrée mais ne peut être sacrifiée. 
Et on peut conclure trois points de cette affirmation : en conclure que les animaux qui ne peuvent être sacrifiés sont définitivement disqualifiés ; et en conclure que la disqualification dès le début, c'est-à-dire à partir du moment où l'offrande est consacrée, est une disqualification permanente ; et en conclure que 

Daf 12b 

il y a une disqualification permanente même dans le cas où l'animal possède un caractère sacré inhérent à sa valeur monétaire, plutôt qu'un caractère sacré inhérent. 
§ Ulla dit que Rabbi Yohanan dit : Si quelqu'un a mangé de la graisse interdite et désigné une offrande pour expier la transgression, puis apostasié, se disqualifiant ainsi d'apporter une offrande, et a ensuite rétracté son apostasie, puisque l'offrande était déjà disqualifiée, il sera être définitivement disqualifié. 
Il a également été déclaré que Rabbi Yirmeya dit que Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yohanan dit : Si quelqu'un mangeait de la graisse interdite et proposait une offrande pour expier sa transgression, puis devenait un imbécile, qui est inapte à apporter une offrande, et devenait ensuite de nouveau halakhiquement compétent, puisque l'offre a déjà été disqualifiée, elle sera disqualifiée définitivement. 
La Guemara note : Et les deux déclarations sont nécessaires. Car si Rabbi Yoḥanan nous avait enseigné seulement la première affirmation, concernant un apostat, on aurait pu penser que l'offrande est définitivement disqualifiée parce qu'il s'est disqualifié par son propre acte, mais ici, dans le cas de celui qui est devenu imbécile, où il a été disqualifié par un processus qui se produit tout seul, lorsqu'il redevient compétent, il peut apporter son sacrifice, car on considère qu'il dormait. Si l’on désigne une offrande et s’endort, cela ne la disqualifie certainement pas.
Et si Rabbi Yoḥanan nous avait appris ici seulement cette affirmation, à propos de celui qui est devenu imbécile, on aurait pu raisonner que l'offrande est définitivement disqualifiée car il n'est pas en son pouvoir de revenir à la compétence, mais ici, dans le cas de un apostat, puisqu'il est en son pouvoir de renoncer à son apostasie, je dirais que l'offrande n'est pas définitivement disqualifiée. Les deux affirmations sont donc nécessaires. 
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : si quelqu'un mangeait de la graisse interdite et désignait une offrande pour la transgression, et qu'ensuite le tribunal décidait que le type de graisse qu'il avait mangé était autorisé, rendant ainsi l'offrande inutile, et que le tribunal retirait par la suite sa décision, dans ce cas Dans ce cas, quelle est la halakha ? L’offre est-elle définitivement disqualifiée ou n’est-elle pas définitivement disqualifiée ? 
Un certain ancien [hahu sava] a dit à Rabbi Yirmeya : Lorsque Rabbi Yoḥanan a introduit le sujet des offrandes définitivement disqualifiées, il l'a introduit avec ce cas. Quelle est la raison? Là, dans le cas de quelqu'un qui a apostasié ou est devenu imbécile, bien que la personne ait été disqualifiée, l'offrande elle-même n'a pas été disqualifiée. Par conséquent, il est moins évident que l’offre sera définitivement disqualifiée. Mais ici, dans une affaire où le tribunal a statué que la graisse était autorisée, l’offrande elle-même a également été disqualifiée, car rendue inutile. Il s’agit donc d’un exemple plus évident. 
§ La Mishna enseigne : Shimon ben Azzai a dit : J'ai reçu une tradition de soixante-douze anciens [zaken] selon laquelle toutes les offrandes abattues qui sont mangées, si elles ne sont pas abattues pour elles, sont bonnes. La Guemara demande : Pourquoi dois-je enseigner l'expression soixante-douze anciens en utilisant la forme singulière : Zaken, plutôt que la forme plurielle : Zekenim ? La Guemara répond : Parce qu'ils soutenaient tous la même opinion, c'est-à-dire qu'ils étaient tous d'accord avec cette halakha. 
La Mishna continue : Ben Azzai a ajouté uniquement l'holocauste au sacrifice pour le péché et à l'offrande pascale, qui sont mentionnées dans la première Mishna comme disqualifiées lorsqu'elles sont sacrifiées sans pour elles. 
Rav Huna a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Ben Azzai ? Le verset déclare : « C’est un holocauste, un sacrifice fait par le feu, d’une odeur agréable à l’Éternel » (Lévitique 1 : 13). Le mot « cela » enseigne que s’il est sacrifié pour lui-même, il est bon ; s'il n'est pas sacrifié pour lui, il est impropre. 
La Guemara demande : Le mot « cela » n'est-il pas également écrit à propos d'un sacrifice de culpabilité, dans le verset : « C'est un sacrifice de culpabilité » (Lévitique 7 : 5) ? Néanmoins, un sacrifice de culpabilité qui n’est pas sacrifié pour le plaisir n’est pas disqualifié. 
La Guemara répond : Ce verset est écrit après l'incendie des portions sacrificielles sur l'autel. Puisque l'offrande est bonne même si ces portions ne sont pas du tout brûlées, elle est certainement bonne si elles ne sont pas brûlées pour le sacrifice de culpabilité.
La Guemara demande : Cette mention du mot « cela » à propos d'un holocauste n'est-elle pas également écrite après l'incendie des portions sacrificielles sur l'autel ? 
La Guemara répond : Le mot « cela » est écrit à propos d'un holocauste à deux endroits, à la fois dans Lévitique 1 :13 et dans Exode 29 :18. Bien que tous deux soient écrits après la combustion des portions consommées sur l'autel, l'un d'eux est superflu et est donc interprété en référence aux principaux rites sacrificiels, accomplis avant la combustion des portions. Le verset enseigne donc que l’offrande n’est valable que si ces rites sont accomplis pour elle. 
La Guemara demande : En ce qui concerne également une offrande de culpabilité, le mot « cela » n'est-il pas écrit à deux endroits, Lévitique 5 : 9 et Lévitique 7 : 5 ? 
Ben Azzai tire sa halakha non pas d'un verset, mais d'une inférence a fortiori : tout comme pour une offrande pour le péché, qui n'est pas entièrement consommée sur l'autel mais partiellement mangée par les prêtres, si on ne l'égorge pas pour elle. il est également disqualifié en ce qui concerne l'holocauste, qui est traité plus strictement en ce sens qu'il est entièrement consommé sur l'autel, d'autant plus n'est-il pas clair que s'il est égorgé sans pour lui, il est disqualifié ? 
La Guemara rejette cette déduction : Qu’y a-t-il de remarquable dans une offrande pour le péché ? Il est remarquable en ce qu'il expie le péché, contrairement à l'holocauste, qui n'est pas apporté pour l'expiation. Par conséquent, seule une offrande pour le péché est disqualifiée lorsqu’elle n’est pas sacrifiée pour elle. 
La Guemara suggère : Une offrande pascale peut prouver ce point, car elle n'est pas apportée pour l'expiation, mais elle est disqualifiée si elle n'est pas sacrifiée pour elle. 
La Guemara rejette également cela : qu’y a-t-il de remarquable dans une offrande pascale ? Il est remarquable que son heure soit fixée à la veille de la Pâque, contrairement à l'holocauste, qui n'a pas d'heure désignée. 
La Guemara suggère : Si tel est le cas, une offrande pour le péché peut prouver ce point, car elle n'a pas de durée fixée. Et la déduction est revenue à son point de départ. La halakha dérive de l'élément commun des deux sources : l'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas-là et l'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas-ci. Leur élément commun est qu'ils sont des offrandes, et si on ne les égorge pas pour eux, ils sont disqualifiés. De même, j'inclurai l'holocauste dans cette halakha, car il s'agit d'une offrande, et donc si quelqu'un ne l'égorge pas pour elle, elle est disqualifiée. 
La Guemara rejette également cela : qu’y a-t-il de remarquable dans leur élément commun ? Il est remarquable qu’ils aient tous deux un élément de karet. Une offrande pour le péché est apportée pour une transgression punissable de karet lorsqu'elle est commise intentionnellement, et celui qui s'abstient intentionnellement d'apporter une offrande pascale est passible d'être puni de karet. Une offrande brûlée n’a pas d’élément de karet.
La Guemara répond : Ben Azzai 

Daf 13a 

ne réfute pas l'inférence en citant un élément commun de karet, car les éléments de karet dans une offrande pour le péché et dans une offrande pascale ne sont pas parallèles. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, déduisons de cette conclusion qu'une offrande de culpabilité est également disqualifiée si elle n'est pas sacrifiée pour elle. 
La Guemara répond : En ce qui concerne une offrande de culpabilité, ben Azzai réfute l'inférence comme suit : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'élément commun d'une offrande pour le péché et d'une offrande pascale ? Il est remarquable qu'il existe des offrandes communes ainsi que des offrandes individuelles de ce type, ainsi que des holocaustes communautaires, alors qu'il n'y a pas d'offrande de culpabilité communautaire. 
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'en réalité, ben Azzai réfute également toute l'inférence, car une offrande pour le péché et une offrande pascale partagent de manière unique un élément de karet. Et la raison pour laquelle Ben Azzai soutient qu'un holocauste sacrifié sans raison est disqualifié est qu'il l'a appris comme une tradition. Et quant au fait que Rav Huna cite une inférence a fortiori, il ne croit pas que ce soit la véritable source de la halakha de ben Azzai ; il l'a dit uniquement pour aiguiser l'esprit de ses étudiants, les mettant au défi de le réfuter. 
MISHNA : En ce qui concerne l'offrande pascale et le sacrifice pour le péché, où l'on les égorgeait non pour eux, ou où il recueillait leur sang dans un vase, transportait ce sang à l'autel, ou aspergeait ce sang sur l'autel non pour eux. , ou lorsqu'il a accompli l'un de ces rites sacrificiels pour eux et non pour eux, ou non pour eux et pour eux, dans tous ces cas, les offrandes sont impropres. 
Comment ces rites sont-ils accomplis pour eux et non pour eux ? Dans le cas où l’on égorgeait l’offrande pascale pour le bien d’une offrande pascale et pour le bien d’une offrande de paix. Comment ces rites sont-ils accomplis non pour eux et pour eux ? Dans le cas où l’on égorgeait l’offrande pascale pour le bien d’une offrande de paix et pour le bien d’une offrande pascale. 
L'offrande est impropre car une offrande abattue est disqualifiée en raison d'une intention interdite dans quatre domaines : Dans l'accomplissement des rites sacrificiels d'abattage de l'animal, dans la collecte du sang, dans le transport du sang et dans l'aspersion du sang.
Rabbi Shimon considère l'offrande comme appropriée si l'intention interdite était pendant le rite de transport du sang, comme il dirait : Il est impossible de sacrifier une offrande sans abattre l'animal, ou sans recueillir le sang, ou sans asperger le sang, mais il est possible de sacrifier une offrande sans apporter le sang à l'autel. Comment ça? Si l'on égorge l'animal à côté de l'autel et que l'on asperge le sang, le sang n'a pas besoin d'être transporté. Par conséquent, le rite de transmission du sang n’est pas suffisamment important pour entraîner la disqualification de l’offrande en raison d’une intention interdite lors de son exécution. 
Rabbi Eliezer dit : Concernant celui qui donne le sang dans une situation où il est tenu de le faire, l'intention interdite lors du transfert disqualifie l'offrande. S'il transfère le sang dans une situation où il n'est pas tenu de le transmettre, l'intention interdite lors du transfert ne disqualifie pas l'offrande. 
GEMARA : La mishna enseigne qu'une offrande abattue est disqualifiée en raison d'une intention interdite lors de l'exécution de quatre rites, y compris la collecte du sang. La Guemara demande : Et la collecte de sang dans un but interdit disqualifie-t-elle l'offrande ? 
Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et les fils d'Aaron, les prêtres, présenteront le sang » (Lévitique 1 : 5) ; cela fait référence à la collecte de sang. Est-ce que vous dites qu'il s'agit de la collecte du sang, ou est-ce qu'il s'agit uniquement de l'aspersion du sang ? Lorsqu’il est dit immédiatement après : « Et aspergez le sang tout autour de l’autel », l’aspersion du sang est ainsi déclarée. Si oui, comment puis-je comprendre le sens de : « Et les fils d’Aaron, les prêtres, se présenteront » ? Cela fait référence à la collecte de sang. Et l'expression « les fils d'Aaron, les prêtres » enseigne que la collecte du sang doit être effectuée par un prêtre apte, c'est-à-dire quelqu'un qui n'a pas de défaut et qui n'a pas été disqualifié en raison d'une lignée défectueuse, et qu'il doit le faire pendant que il porte des vêtements de service sacerdotal. 
La baraita continue : Rabbi Akiva a dit : D'où vient-il que la collecte du sang ne puisse être effectuée que par un prêtre en bonne santé et lorsqu'il porte des vêtements de service ? L'expression « les fils d'Aaron » est indiquée ici dans le verset du Lévitique, et elle est indiquée là : « Voici les noms des fils d'Aaron, les prêtres qui ont été oints, qu'il a consacrés pour exercer l'office de prêtre. » (Nombres 3:3). Tout comme ici, dans le verset des Nombres, il est mentionné le mot « prêtres » en ce qui concerne les prêtres aptes, c'est-à-dire les fils d'Aaron, et en ce qui concerne les prêtres qui étaient consacrés pour servir en étant vêtus de vêtements de service (voir Exode 29 : 30). ), ici aussi, il s'agit d'un prêtre en forme et de celui qui porte des vêtements de service.
Rabbi Tarfon a dit : J'enterrerais mes fils si je n'entendais pas une halakha de la part de mes professeurs faisant la distinction entre la collecte du sang et l'aspersion du sang, mais je ne peux pas expliquer cette distinction, car je ne me souviens pas de quoi il s'agissait. 
La baraita continue : Rabbi Akiva a dit : Je vais expliquer : En ce qui concerne la collecte, la Torah ne qualifie pas l'intention d'action. La collecte de sang dans une intention interdite ne disqualifie pas l'offrande. Mais en ce qui concerne l’aspersion, la Torah rend l’intention comme une action. De plus, si quelqu'un a collecté le sang en dehors du Temple, il n'est pas susceptible d'être puni du karet. Mais si quelqu'un asperge le sang à l'extérieur du Temple, il est puni du karet. De plus, si ceux qui ne sont pas aptes au service du Temple ont collecté le sang, ils ne sont pas responsables de cette action. Mais si ceux qui ne sont pas aptes au service du Temple aspergent le sang, ils sont passibles de la peine de mort de la part du Ciel pour cette action. 
Rabbi Tarfon lui dit avec enthousiasme : Je prête serment par le service du Temple que vous ne vous êtes pas écarté à gauche ou à droite de ce que j'ai entendu de mes professeurs. Je les ai moi-même entendus et je ne peux pas expliquer ce qu'ils ont enseigné, alors que vous enseignez cette halakha par vous-même en accord avec la halakha que j'ai entendue. Il dit à Rabbi Akiva, en utilisant ce langage : Akiva, quiconque te quitte est comme celui qui quitte sa vie. Quoi qu'il en soit, la déclaration du rabbin Akiva dans la baraita contredit apparemment la mishna en ce qui concerne la question de savoir si la collecte de sang dans une intention interdite disqualifie l'offrande. 
Rava a dit : Ce n'est pas difficile. La baraita fait ici référence à l'intention de piggul, c'est-à-dire à l'intention de consommer ou de brûler l'offrande après l'heure fixée. La mishna fait ici référence à l'intention et non à l'offrande. 
La Guemara ajoute : Le langage de la mishna est également précis, car il enseigne qu'une offrande abattue est disqualifiée de cette manière, et il n'enseigne pas qu'une offrande est rendue piggul de cette manière. Apparemment, la mishna fait référence à une intention qui disqualifie simplement l'offrande sans la rendre piggul, dont celui qui participe est susceptible de recevoir du karet. La Guemara conclut : Concluez du langage de la mishna que cette interprétation est correcte. 
La Guemara demande : Et l'intention de piggul lors de la collecte du sang ne disqualifie-t-elle pas l'offrande ?
Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : on aurait pu penser que l'intention de consommer une offrande après l'heure indiquée est efficace pour rendre le piggul d'offrande uniquement lorsque l'on a cette intention pendant l'aspersion. D’où vient-il d’inclure l’abattage et la collecte du sang dans cette halakha ? Le verset déclare : « Et si quelque chose de la chair du sacrifice de prospérités est mangé le troisième jour, cela ne sera pas accepté et cela ne sera pas imputé à celui qui l'offre ; ce sera une chose abhorrée [piggul] » (Lévitique 7 : 18). Tel qu'il est dérivé du 29a, le verset fait référence à l'accomplissement des rites sacrificiels avec l'intention de consommer l'offrande après l'heure indiquée. L'expression « est mangé » enseigne que le verset parle de choses qui conduisent à la consommation, c'est-à-dire de ces rites sacrificiels qui permettent la consommation de l'offrande, y compris l'abattage de l'animal et la collecte du sang. 
La baraita continue : On aurait pu penser que je devrais inclure même le versement du reste du sang sur la base de l'autel, après son aspersion, et le brûlage des portions sacrificielles sur l'autel. 
C’est pourquoi le verset déclare : « Le troisième jour, cela ne sera pas accepté, et cela ne sera pas imputé à celui qui l’offre » (Lévitique 7 : 18). L’expression « celui qui l’offre » indique l’aspersion du sang. L'aspersion était incluse dans la catégorie générale des rites permettant la consommation. Et dans quel but a-t-il été choisi ? Pour lui comparer d'autres halakhot, c'est-à-dire pour vous dire : De même que l'aspersion est unique, car c'est un rite et s'il n'est pas exécuté, il empêche l'expiation, de même tout rite qui empêche l'expiation s'il n'est pas accompli est inclus dans la halakha de piggul. Verser le reste du sang et brûler les portions sacrificielles sont donc exclus, car ils n'empêchent pas l'expiation s'ils ne sont pas effectués. De toute évidence, l'intention du piggul s'applique à la collecte du sang, contrairement à la résolution par Rava de la contradiction entre la mishna et la baraita. 

Daf 13b 

La Guemara répond : Au contraire, ce n'est pas difficile. Cette déclaration de Rava, selon laquelle l'intention de piggul ne s'applique pas à la collecte, fait référence à un cas où celui qui égorge l'offrande dit : J'abats par la présente cette offrande afin de recueillir son sang demain. Parce que la collecte du sang n’est pas considérée comme une consommation, une telle intention ne rend pas l’offrande piggul. Cette déclaration du baraïta fait référence à un cas où celui qui collecte le sang dit : Je collecte son sang afin de verser le reste du sang sur la base de l'autel demain. Puisque verser les restes est considéré comme une consommation de sang sur l'autel, une telle intention rend l'offrande piggul.
Un des Sages dit à Rava : Et l'intention interdite en ce qui concerne le versement du reste du sang et l'incinération des portions sacrificielles ne disqualifie-t-elle pas l'offrande, comme semble l'indiquer cette explication de la baraïta ? 
Mais n'avons-nous pas appris dans une baraita : On aurait pu penser que seule une intention interdite en ce qui concerne la consommation de la viande est efficace pour rendre l'offrande piggul. D’où vient-il d’inclure le versement du reste du sang et le brûlage des portions sacrificielles ? Le verset déclare : « Et si une partie de la chair du sacrifice de paix est mangée [he'akhol ye'akhel] le troisième jour, elle ne sera pas acceptée » (Lévitique 7 : 18). Il découle du verbe répété que le verset parle de deux types de consommation : l'une est la consommation de la viande par l'homme, c'est-à-dire par les prêtres ou le propriétaire de l'offrande, et l'autre est la consommation du sang et du sacrifice. portions sur l'autel. 
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ce cas, où l'intention rend l'offrande piggul, est celui où celui qui asperge le sang dit : J'asperge par la présente le sang afin de verser le reste demain. Puisque l'aspersion du sang est nécessaire pour l'expiation, si elle est effectuée avec l'intention que la consommation se produise au-delà de l'heure indiquée, l'offrande est rendue piggul. Dans le cas où l'intention ne rend pas le piggul d'offrande, c'est là qu'il dit : Je verse le reste afin de brûler les portions sacrificielles demain. Bien que brûler les portions soit considéré comme une consommation, verser le reste du sang n'est pas indispensable pour l'expiation, et donc l'offrande n'est pas rendue piggul. 
§ Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, dit : J'ai entendu dire qu'à propos d'une offrande intérieure pour le péché, dont le sang est aspergé sur le rideau séparant le Sanctuaire et le Saint des Saints, il faut tremper son doigt dans le sang pour l'asperger, si il le fait avec l'intention de brûler l'offrande sur l'autel le lendemain, rend le piggul d'offrande. 
Ilfa a entendu cette déclaration et l'a dite devant Rav Padda. Rav Padda a répondu : Avons-nous dérivé la halakha de piggul concernant toutes les offrandes à partir d'autre chose qu'une offrande de paix ? La source de la halakha de piggul est le verset énoncé concernant les offrandes de paix (Lévitique 7 : 18). Par conséquent, tout comme en ce qui concerne une offrande de paix, l'intention interdite en trempant son doigt dans le sang pour l'asperger sur l'autel ne la rend pas piggul, car il n'est pas obligatoire d'asperger le sang d'une offrande de paix avec son doigt plutôt que le récipient contenant, de même, en ce qui concerne une offrande pour le péché, l'intention interdite en trempant son doigt dans le sang ne le rend pas piggul.
Les défis de la Guemara : Mais toutes les halakhot de piggul dérivent-elles de la halakha d'une offrande de paix ? Si tel est le cas, alors, tout comme le sacrifice d'une offrande de paix non pour elle n'empêche pas qu'elle soit rendue piggul, car elle est toujours valable, de même la halakha devrait être que le sacrifice d'une offrande pour le péché non pour elle n'empêche pas empêcher qu'il soit rendu piggul. En fait, la halakha veut qu’une offrande pour le péché sacrifiée non pour elle ne puisse pas devenir piggul. 
Au contraire, qu’avez-vous à dire pour expliquer cette halakha ? Il faut dire qu'il dérive d'une amplification du verset. Ici aussi, la halakha qui interdit l'intention en trempant son doigt dans le sang d'une offrande intérieure pour le péché le rend piggul est dérivée d'une amplification du verset. 
De même, Rabbi Yehoshua ben Levi dit : J'ai entendu dans cet étage supérieur qu'une intention interdite en trempant son doigt dans le sang d'une offrande intérieure pour le péché la rend piggul. Rabbi Shimon ben Lakish s'interrogeait [tahei] sur cette halakha : les Sages ont-ils tiré la halakha de piggul d'autre chose qu'une offrande de paix ? Tout comme en ce qui concerne une offrande de paix, l'intention interdite en trempant son doigt dans le sang ne la rend pas piggul, de même, en ce qui concerne une offrande pour le péché, la halakha devrait être que l'intention interdite en trempant son doigt dans le sang ne la rend pas piggul. rendez-le piggul. 
La Guemara répond : Mais toutes les halakhot du piggul dérivent-elles de celles d'une offrande de paix ? Si tel est le cas, tout comme le sacrifice d'une offrande de paix non pour elle n'empêche pas qu'elle soit rendue piggul, de même, la halakha devrait être que le sacrifice d'une offrande pour le péché non pour elle n'empêche pas qu'elle soit rendue piggul. 
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : En effet, toutes les halakhot de piggul, même celle-ci, proviennent d'une offrande de paix. Puisque dans le cas d'une offrande de paix, l'intention de la consommer en dehors de sa zone désignée la disqualifie, et que dans le cas d'un sacrifice pour le péché, le sacrifice non pour elle la disqualifie, on peut en déduire que, tout comme l'intention de consommer l'offrande en dehors de son zone désignée, qui disqualifie une offrande de paix, empêche qu'elle soit rendue piggul, de même, le sacrifice non pour elle, ce qui disqualifie une offrande pour le péché, empêche qu'elle soit rendue piggul. En revanche, tremper son doigt dans le sang d'une offrande intérieure pour le péché avec l'intention de la consommer après l'heure indiquée ne la rend pas piggul, car il n'y a pas de halakha parallèle en ce qui concerne une offrande de paix.
Le rabbin Yirmeya dit : Cette inférence est intrinsèquement décousue : qu'y a-t-il de remarquable dans l'intention de consommer l'offrande en dehors de sa zone désignée, qui disqualifie une offrande de paix ? Il est remarquable que sa disqualification s'applique à toutes les offrandes abattues. C'est pourquoi cela empêche l'offrande de devenir piggul. Avez-vous besoin de dire la même chose à propos de la disqualification par le sacrifice non pour le sacrifice lui-même, qui s'applique uniquement à l'offrande pascale et au sacrifice pour le péché ? 
Au contraire, qu’avez-vous à dire pour expliquer cette dérivation ? Il faut dire qu'elle ne repose pas sur une comparaison au cas par cas, mais sur un principe qui découle d'une offre de paix, à savoir : toute question qui disqualifie une offre de paix, par exemple l'intention de la consommer en dehors de la zone désignée, empêche qu'il soit rendu piggul, et toute question qui empêche l'expiation si elle n'est pas effectuée rend l'offrande piggul si elle est effectuée avec l'intention de la consommer au-delà de l'heure désignée. 
On en déduit donc qu'ici aussi, en ce qui concerne une offrande intérieure pour le péché, toute chose qui la disqualifie, par exemple, un sacrifice non pour elle, empêche qu'elle soit rendue piggul, et toute chose qui empêche l'expiation si elle n'est pas accomplie la rend piggul si elle est effectué avec l'intention de le consommer au-delà de l'heure indiquée. En conséquence, tremper son doigt dans le sang avec l'intention de consommer l'offrande au-delà du temps imparti la rend piggul, car ce rite est indispensable. 
Rav Mari dit : Nous apprenons également dans une mishna que tremper son doigt dans le sang d'une offrande intérieure pour le péché avec l'intention de la consommer au-delà du temps imparti rend l'offrande piggul (Menaḥot 12a) : C'est le principe : à l'égard de quiconque. qui en retire une poignée d'une offrande de repas, ou qui place la poignée dans un récipient, ou qui transporte la poignée à l'autel, ou qui la brûle sur l'autel, s'il le fait avec l'intention que l'offrande soit consommée après son utilisation désignée le moment où l'offrande est piggul. 
Puisque les halakhot du piggul dérivent de celles d'une offrande de paix, on peut se demander : Certes, celui qui enlève une poignée d'une offrande de repas peut rendre l'offrande de piggul, car il est considéré comme équivalent à celui qui égorge une offrande de paix. Tout comme le sang est la partie essentielle d'une offrande animale et qu'il est retiré par l'abattage, de même la poignée d'une offrande de repas en est la partie essentielle. De même, celui qui apporte la poignée équivaut à celui qui apporte le sang d'un sacrifice de paix, et celui qui brûle la poignée équivaut à celui qui asperge également le sang. Mais à quoi correspond celui qui place la poignée dans un vase ? D'où vient-il que lui aussi puisse rendre le piggul d'offrande ?
Si l’on dit que le dépôt de la poignée dans un récipient est assimilable à la collecte du sang, puisque les deux rites consistent à déposer l’essentiel de l’offrande dans un récipient, on peut répondre : ces rites sont-ils réellement comparables ? Là, dans le cas d'une offrande de paix, la collecte du sang s'effectue de manière passive. Le sang s'écoule tout seul dans le vaisseau. Ici, dans le cas d'une offrande de repas, le prêtre prend lui-même la poignée et la dépose dans un récipient. De toute évidence, placer la poignée dans un récipient n’équivaut à aucun rite spécifique dans le sacrifice d’une offrande de paix. 
Au contraire, puisqu’il ne suffit pas d’en sacrifier une poignée sans la placer au préalable dans un récipient de service, il s’agit forcément d’un rite important. Celui qui l'accomplit peut donc rendre le piggul d'offrande comme ceux qui accomplissent d'autres rites essentiels. Ici aussi, en ce qui concerne le fait de tremper son doigt dans le sang d'une offrande intérieure pour le péché, bien que cela n'ait pas d'équivalent dans le sacrifice d'actions de grâces, puisqu'il ne suffit pas si le prêtre ne l'accomplit pas, cela est forcément considéré comme faisant partie du sacrifice d'actions de grâces. le transport du sang, et le prêtre peut rendre le piggul d'offrande tout en l'exécutant. 
La Guemara répond : Non, en fait, placer la poignée dans un récipient est comparable à la collecte du sang. Et malgré la distinction que vous dites, à savoir qu'ici, dans le cas d'une offrande de paix, le sang coule tout seul, tandis que là, dans le cas d'une offrande de repas, le prêtre en prend lui-même la poignée et la place dans le vase. Cependant, puisque tel et tel rite impliquent le placement de la partie essentielle de l'offrande dans un vase, ils sont équivalents. Quelle différence cela me fait-il si le sang se répand tout seul dans le vase, et quelle différence cela me fait-il si le prêtre prend lui-même la poignée et la met dans le vase ? En revanche, tremper son doigt dans le sang d’une offrande intérieure pour le péché n’a pas d’équivalent dans une offrande de paix. Par conséquent, piggul ne s'applique pas à cela. 
La Guemara suggère : Disons que le principe selon lequel tremper son doigt dans le sang est considéré comme faisant partie du transport vers le rideau fait l'objet d'un différend entre les tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne une offrande intérieure pour le péché, tremper son doigt dans le sang avec l'intention de la consommer au-delà du temps imparti la rend piggul. Et il est enseigné dans une autre baraita : Tremper son doigt dans le sang avec l'intention de le consommer au-delà de l'heure indiquée ne le rend pas piggul, et abattre l'animal avec l'intention de tremper son doigt dans le sang le lendemain ne le rend pas non plus. c'est piggul. Quoi, n'est-ce pas que cette affaire est une dispute entre tanna'im ?
La Guemara répond : Non, les deux tanna'im conviennent que tremper son doigt dans le sang d'une offrande intérieure pour le péché fait partie de sa transmission au rideau. Au contraire, cette baraita, qui déclare qu'un prêtre peut rendre le piggul d'offrande en trempant son doigt dans son sang, est conforme à l'opinion des rabbins de la mishna (13a), qui soutiennent qu'on peut rendre le piggul d'offrande en transportant le sang à l'autel. Cette baraita, qui affirme le contraire, est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon dans la mishna, qui soutient qu'on ne peut pas rendre le piggul d'offrande tout en transportant le sang. 
La Guemara demande : Si cette dernière baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, pourquoi fait-elle spécifiquement référence au fait de tremper son doigt ? Ne dit-il pas 

Daf 14a 

que toute offrande dont le sang n'est pas aspergé sur l'autel extérieur comme une offrande de paix n'est pas soumise au halakhot de piggul ? Si tel est le cas, piggul ne s’applique pas du tout aux offrandes intérieures pour le péché. 
Au contraire, cette baraïta et cette baraïta sont toutes deux conformes à l'opinion des rabbins ; et l’apparente contradiction entre eux n’est pas difficile. Ici, la baraita qui soutient qu'on ne peut pas rendre l'offrande piggul en trempant son doigt dans le sang fait référence aux offrandes extérieures pour le péché, puisque tremper son doigt pour asperger le sang sur l'autel extérieur n'est pas considéré comme un rite essentiel. Là, la baraita qui soutient que l'on peut rendre le piggul d'offrande tout en accomplissant ce rite fait référence aux offrandes intérieures pour le péché. 
La Guemara demande : N'est-il pas évident qu'on ne peut pas rendre le piggul d'offrande en trempant son doigt dans le sang des offrandes extérieures pour le péché ? La déclaration : « Et le prêtre trempera son doigt dans le sang » (Lévitique 4 :6) n’est pas écrite à propos de ces offrandes. Puisqu'il ne s'agit clairement pas d'un rite essentiel, pourquoi était-il nécessaire que la baraita enseigne qu'une intention inappropriée lors de son exécution ne peut pas rendre le piggul d'offrande ? 
La Guemara répond : Il était nécessaire que la baraïta enseigne cela, sinon il pourrait vous venir à l'esprit de dire cela puisqu'il est écrit à propos d'un sacrifice d'expiation externe : « Et le prêtre prendra du sang du sacrifice d'expiation avec son doigt » (Lévitique 4 :34), et donc si un singe vient et met du sang sur la main du prêtre, le prêtre doit prélever à nouveau du sang dans le récipient pour accomplir la mitsva comme indiqué dans le verset, cela est considéré comme si le déclaration : Et le prêtre trempera son doigt dans le sang, est également écrit à propos d'un sacrifice d'expiation externe.
Par conséquent, la baraita nous enseigne que tremper son doigt dans le sang d'une offrande extérieure pour le péché est un rite non essentiel et qu'on ne peut pas rendre le piggul d'offrande tout en l'exécutant. Car c'est pour cette raison que la phrase : Et le prêtre trempera son doigt dans le sang, n'est pas écrite à propos de cette offrande, mais plutôt : Et le prêtre prendra du sang du sacrifice pour le péché avec son doigt, ce qui indique cette halakha, que le prêtre doit activement prendre le sang dans sa main, et indique également cette halakha, que tremper son doigt dans le sang n'est pas un rite essentiel et ne peut pas rendre le piggul d'offrande. 
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon juge l'offrande appropriée si l'intention interdite était pendant le rite de transport du sang à l'autel. Rabbi Shimon ben Lakish dit : Rabbi Shimon concède que l'intention interdite lors du transport du sang des offrandes intérieures pour le péché les disqualifie, car par rapport à ces offrandes, il s'agit d'un rite indispensable. Parce que le sang doit être aspergé à l’intérieur du Sanctuaire et que l’offrande ne peut pas être immolée à l’intérieur du Sanctuaire, le transport du sang dans le Sanctuaire est toujours nécessaire pour de telles offrandes. 
La Guemara demande : Mais Rabbi Shimon ne dit-il pas qu'en ce qui concerne toute offrande dont le sang n'est pas aspergé sur l'autel extérieur comme une offrande de paix, on n'est pas passible d'être puni de karet pour l'avoir mangée, en raison de l'interdiction du piggul. ? En d’autres termes, la halakha du piggul ne s’applique pas du tout aux offrandes intérieures pour le péché. 
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Rabbi Shimon concède que bien que l'intention de consommer une offrande intérieure pour le péché après le temps désigné ne la rende pas piggul, elle disqualifie l'offrande, en raison d'une inférence a fortiori : Tout comme le sacrifice non pour son le saké, qui est valable dans le cas d'une offrande de paix, ne l'est néanmoins pas dans le cas d'une offrande pour le péché, comme indiqué dans la mishna (2a), de même, n'est-il pas logique que le sacrifice avec l'intention de le consommer au-delà son heure désignée, qui disqualifie les offrandes de paix, devrait-elle disqualifier les offrandes pour le péché ? 
La Guemara demande : Et nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle l'intention de consommer une offrande intérieure pour le péché au-delà du temps imparti la disqualifie selon Rabbi Shimon. D’où vient que l’intention de le consommer en dehors de sa zone désignée le disqualifie également ? 
Si nous le déduisons du cas de l’intention de le consommer au-delà de l’heure désignée, on peut répondre : Qu’y a-t-il de remarquable dans l’intention de le consommer au-delà de l’heure désignée ? Il est remarquable en ce qu'il peut rendre un piggul d'offrande, pour lequel on est susceptible de recevoir du karet.
Si nous le déduisons du cas de l’intention non pour elle, on peut répondre : qu’y a-t-il de remarquable dans le sacrifice non pour elle ? Il est remarquable que cette disqualification s'applique même aux sacrifices sur un autel privé à l'époque où de tels autels étaient autorisés. En revanche, l’intention de consommer l’offrande en dehors de sa zone désignée n’est pas pertinente pour le sacrifice sur un autel privé, qui n’a pas de zone désignée. 
La Guemara répond : À quelle offrande s’applique la disqualification intentionnelle et non motivée ? Cela s’applique à une offrande pascale et à une offrande pour le péché. Puisqu’une offrande pascale et une offrande pour le péché ne peuvent pas être sacrifiées sur un autel privé, ce facteur n’est pas pertinent. On peut donc déduire du cas de l'intention non pour elle-même que l'intention de consommer l'offre en dehors de la zone désignée la disqualifie. 
Et si vous le souhaitez, dites qu'elle découle de la juxtaposition de la halakha de l'intention de consommer l'offrande au-delà de l'heure désignée avec la halakha de l'intention de la consommer en dehors de la zone désignée. Le verset déclare : « Et si quelque chose de la chair du sacrifice de prospérités est mangé le troisième jour, cela ne sera pas accepté et cela ne sera pas imputé à celui qui l'offre ; ce sera une chose abhorrée [piggul] » (Lévitique 7 : 18). Cette déclaration : « Le troisième jour, elle ne sera pas acceptée » fait référence à l'intention de consommer l'offrande au-delà de l'heure désignée ; et cette déclaration apparemment superflue : « Cela ne sera pas non plus imputé à celui qui l'offre ; ce sera du piggul », fait référence à l'intention de le consommer en dehors de sa zone désignée. Une telle juxtaposition indique qu’il existe des halakhot parallèles dans les deux cas même s’ils sont différents. 
§ Rava dit : Si vous dites que Rabbi Shimon partage l'opinion de son fils Rabbi Elazar, qui dit que la zone située entre le hall d'entrée et l'autel est considérée comme faisant partie du nord de la cour du Temple, le seul endroit où un L'offrande pour le péché peut être abattue, il doit également considérer que l'intention interdite lors du transport du sang des offrandes pour le péché intérieures est efficace pour les disqualifier uniquement de la porte du hall d'entrée vers l'intérieur. L'intention interdite avant que le prêtre n'atteigne la porte du hall d'entrée ne disqualifie pas l'offrande, car il n'est pas nécessaire de transporter le sang jusqu'à la porte ; l'offrande aurait pu être abattue à la porte en premier lieu.
Et si vous dites que Rabbi Shimon partage l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit que l'intérieur de la cour du Temple sanctifie les offrandes, c'est-à-dire que les offrandes peuvent être sacrifiées sur le sol de la cour comme si elles faisaient partie de l'autel, il est interdit L'intention en transportant les bols d'encens retirés de la table du sanctuaire pour les brûler sur l'autel extérieur n'a pour effet de les disqualifier que lorsqu'ils les transportent de la porte du sanctuaire vers l'extérieur jusqu'au hall d'entrée. Puisque la table peut être placée n'importe où dans le sanctuaire, il n'est pas nécessaire de transporter les bols d'encens dans le sanctuaire lui-même, et une fois que le prêtre quitte le hall d'entrée de la cour du temple, l'encens pourrait théoriquement être brûlé immédiatement. 
Rava continue : Et si vous dites que Rabbi Shimon soutient également que le caractère sacré du sanctuaire et du hall d'entrée sont une seule et même chose, et que la table peut également être placée dans le hall d'entrée, l'intention interdite n'est efficace que lors de la transmission de l'encens. depuis la porte du hall d'entrée vers l'extérieur, c'est-à-dire dans la porte du hall d'entrée lui-même. 
Et si vous dites qu'il soutient également que l'intérieur de la porte est considéré comme l'intérieur du hall d'entrée, alors la table peut également être placée dans l'embrasure de la porte, et l'intention interdite n'est pas efficace lors du transport de l'encens, même d'un pas. Au contraire, elle n'est efficace qu'au moment où l'encens est retiré de la porte de la cour, le temps qu'il faut au prêtre pour tendre la main pour déposer les bols sur le sol de la cour. 
Et si vous dites qu'il considère également que le transport d'une offrande sans marcher n'est pas considéré comme un transport, l'intention interdite n'est pas du tout efficace lors du transport des bols d'encens. 
§ Abaye dit à l'interprète de Rav Ḥisda : Demandez pour moi à Rav Ḥisda : Quelle est la halakha à l'égard d'un non-prêtre qui transmet le sang ? L'offrande est-elle disqualifiée, comme dans le cas où un non-prêtre accomplit tout autre rite sacrificiel qui ne peut être accompli que par des prêtres ? 
Rav Hisda lui dit : L'offrande reste bonne, et un verset soutient ma décision : « Et ils égorgeèrent l'offrande pascale, et les prêtres aspergèrent le sang qu'ils recevaient de leurs mains, et les Lévites les écorchèrent » (II Chroniques 35). :11). Apparemment, les prêtres ne sont requis que pour asperger le sang sur l'autel et pour les rites ultérieurs. Tout comme l'abattage peut être effectué par des non-prêtres, la collecte et le transport du sang peuvent également être effectués par eux. 
Rav Sheshet soulève une objection de la part d'un baraita : Si un non-prêtre ou un pleureur aigu, 

Daf 14b

un prêtre ivre ou un prêtre souillé accomplit les rites de collecte, de transport ou d'aspersion du sang, l'offrande est disqualifiée. De même, il est disqualifié si un prêtre accomplit l'un de ces rites en position assise. Et c'est également la halakha si un prêtre accomplit l'un de ces rites avec sa main gauche. La Guemara conclut : Il s'agit d'une réfutation concluante de la décision de Rav Ḥisda ; si un non-prêtre apporte le sang, celui-ci est disqualifié. 
La Guemara demande : Mais Rav Hisda n'a-t-il pas cité un verset comme preuve que l'offrande n'est pas disqualifiée ? Le verset déclare que les prêtres aspergeaient le sang après l'avoir reçu de non-prêtres. 
La Guemara répond : Le verset décrit un cas où les non-prêtres servaient de banc [itztaba]. Les prêtres donnaient le sang aux non-prêtres pour qu'ils le gardent pour eux, puis le prenaient et aspergeaient le sang. Les non-prêtres ne transporteraient pas le sang à l'autel. 
Rabba et Rav Yosef disent tous deux que le cas d'un non-prêtre transmettant le sang fait l'objet d'un différend entre Rabbi Shimon et les rabbins. Selon le rabbin Shimon, qui dit qu'un rite dispensable n'est pas classé comme un véritable rite et ne disqualifie donc pas l'offrande s'il est accompli avec une intention interdite, l'offrande est convenable même si le transport du sang est effectué par un non-prêtre. Selon les rabbins, qui considèrent qu'un rite dispensable est classé comme un véritable rite, la transmission du sang n'est pas valide si elle est effectuée par un non-prêtre. 
Abaye lui dit : Mais qu'en est-il de l'abattage, qui est un rite indispensable, et pourtant l'offrande est convenable même si elle est pratiquée par un non-prêtre ? Il dit à Abaye : L'abattage, bien qu'indispensable, n'est pas du tout classé comme rite sacrificiel. Il n’est donc pas nécessaire que ce soit un prêtre qui l’accomplisse. 
La Guemara demande : Et n'est-ce pas ? Mais Rabbi Zeira ne dit-il pas ce que Rav dit : Si l'abattage d'une génisse rousse est accompli par un non-prêtre, cela n'est pas valable ? Et Rav a dit à propos de cette halakha : Elle est dérivée des expressions : « Elazar le prêtre » (Nombres 19 :3) et : « Statut » (Nombres 19 :2), qui sont écrites à propos de la génisse rousse. La mention d'Élazar indique que l'abattage doit être accompli par un prêtre, et le terme « statut » indique que l'on ne peut s'écarter d'aucun des détails du service tels que décrits dans les versets. Si tel est le cas, la génisse est disqualifiée. 
La Guemara répond : La génisse rousse est différente, car ce n'est pas une offrande ; il a le caractère sacré des objets consacrés à l’entretien du Temple. Les halakhot qui régissent son service diffèrent donc de celles des offrandes proprement dites. 
La Guemara demande : Mais cela ne prouve-t-il pas d’autant plus ce point ? Si l'abattage d'un animal consacré à l'entretien du Temple équivaut à un rite sacrificiel, l'abattage des offrandes, qui sont sacrifiées sur l'autel, ne peut-il pas être considéré comme un rite sacrificiel ?
Rav Cheisha, fils de Rav Idi, a dit : L'abattage d'une génisse rousse est considéré comme il l'est dans le cas de nuances de marques lépreuses, qui sont jugées rituellement pures ou impures par un prêtre. Bien qu’il ne s’agisse pas d’un rite sacrificiel, son accomplissement nécessite néanmoins un membre du sacerdoce. Par conséquent, l’exigence que la génisse rousse soit abattue par un prêtre ne prouve pas qu’elle soit classée comme rite sacrificiel. 
La Guemara remet en outre en question la prémisse de Rabba et Rav Yosef selon laquelle un rite dispensable peut être accompli par un non-prêtre : Mais qu'en est-il du transport des membres de l'offrande sur la rampe, ce qui est un rite dispensable, car l'offrande peut ensuite être abattue. à la rampe ? Et néanmoins, si elle est accomplie par un non-prêtre, l'offrande est disqualifiée, comme il est écrit : « Le prêtre sacrifiera le tout et le fera fumer sur l'autel » (Lévitique 1 : 13) ; et le Maître dit : Cela fait référence au transport des membres jusqu'à la rampe. 
La Guemara répond : Dans le cas où le verset révélait explicitement qu'un rite devait être accompli par un prêtre, il le révélait ; mais dans le cas où la Torah ne l’a pas révélé, elle ne l’a pas révélé. Concernant la transmission du sang, la Torah ne précise pas explicitement qu’un prêtre est nécessaire. 
Les défis de la Guemara : Mais n’est-ce pas d’autant plus évident ? De même que le transport des membres jusqu'à la rampe nécessite que le convoyeur soit membre du sacerdoce, même si cela n'empêche pas l'expiation s'il n'est pas effectué du tout, puisque l'expiation a déjà été effectuée par l'aspersion du sang, d'autant plus n'est-il pas clair que concernant le transport du sang et son aspersion sur l'autel, où le fait de ne pas le transporter et de l'asperger sur l'autel empêche l'expiation, il faut que le convoyeur soit membre du sacerdoce ? Cette difficulté reste entière. 
Il a également été déclaré que Ulla dit que Rabbi Elazar a dit : Dans le cas où la transmission du sang est effectuée par un non-prêtre, l'offrande est disqualifiée, même selon Rabbi Shimon. 
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : le transport du sang non pas à pied mais plutôt en le passant à la main à un autre prêtre est-il considéré comme un transport, ou n'est-il pas considéré comme un transport ? Le rite peut-il être accompli de cette manière ? 
La Guemara suggère : Venez entendre le témoignage de la baraïta : Et de même, si le prêtre a collecté, transporté ou aspergé le sang alors qu'il était assis, et de même, s'il a accompli l'un de ces rites avec sa main gauche, l'offrande est disqualifiée. Puisque seule la position assise est répertoriée, on en déduit par conséquent que si le prêtre a transmis le sang debout mais d'une manière similaire à la position assise, c'est-à-dire en tendant la main sans marcher, l'offrande est bonne. Évidemment, transporter le sang ne nécessite pas de marcher.
La Guemara rejette cette déduction : Peut-être que lorsque la baraita déclare : Assis, cela fait référence à celui qui transmet le sang en se dirigeant vers l'autel tout en étant assis par terre de telle manière qu'il se frotte contre le sol de la cour en tirant. lui-même en avant. Si tel est le cas, le cas parallèle de la position debout d'une manière similaire à la position assise est un cas où le prêtre avance un peu. Peut-être que s’il ne bouge pas du tout et se contente de tendre la main, le rite n’est pas valide. 
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une mishna (Pesaḥim 64a) : Un Israélite égorgerait l'offrande pascale et un prêtre prélèverait le sang. Les prêtres seraient alignés depuis l'endroit où l'agneau était abattu jusqu'à l'autel. Le prêtre qui recueillait le sang le remettait immédiatement à un autre prêtre debout à côté de lui, et l'autre prêtre le passait à un autre, et ainsi de suite, jusqu'à ce qu'il atteigne l'autel. Évidemment, le sang peut passer de main en main ; il n'est pas nécessaire qu'il soit transporté à pied. 
La Guemara répond : Là aussi, les prêtres bougeaient un peu avec leurs pieds en faisant passer le sang vers l'avant. La Guemara demande : Mais que nous enseigne la mishna dans cette description, sinon que le sang n'a pas besoin d'être transporté à pied ? La Guemara répond : Elle enseigne que : « Dans la multitude du peuple est la gloire du roi » (Proverbes 14 :28). Cela honore Dieu lorsque le service du Temple est accompli par une multitude de prêtres. 
La Guemara suggère : Venez entendre une autre résolution d'une mishna (32a) : Si un prêtre apte au service du Temple recueille le sang dans un récipient et le donne à une personne inapte debout à côté de l'autel, cette personne doit le rendre à le prêtre apte, afin qu'il puisse accomplir un acte complet de transport du sang à l'autel. Évidemment, le sang doit être transporté jusqu'à l'autel à pied. Si le transport manuel était valide, un autre prêtre pourrait simplement prélever le sang de la personne inapte et terminer le transport du sang jusqu'à l'autel. 
La Guemara rejette cette inférence : dites que le libellé de la mishna doit être modifié ; au lieu de stipuler que la personne inapte doit rendre le vase au prêtre apte, il devrait être précisé que le prêtre apte, même un autre prêtre, doit ensuite le recevoir de la personne inapte. Si tel est le cas, la mishna ne prouve rien sur la transmission manuelle. 
Il a été dit : Ulla dit que Rabbi Yohanan dit : Transporter le sang sans marcher n'est pas considéré comme un transport. 

Daf 15a 

La Guemara demande : Si le sang a été transmis à la main, est-il possible de le corriger en le transmettant à nouveau correctement, ou n'est-il pas possible de le corriger et l'offrande est définitivement disqualifiée ?
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve de la mishna susmentionnée : si un prêtre apte au service du Temple recueille le sang dans un récipient et donne le récipient à une personne inapte debout à côté de l'autel, cette dernière doit le rendre au prêtre apte. Apparemment, même si le sang est transmis de manière inappropriée, il peut être corrigé. 
Et bien qu'on puisse en effet expliquer que le prêtre apte doit ensuite le recevoir de lui, comme posé ci-dessus, s'il vous vient à l'esprit que si le sang est mal transmis, il n'est pas possible de le corriger, l'offrande était déjà disqualifiée lorsque le prêtre a donné le sang à la personne inapte. Le reprendre n’a aucune conséquence. 
La Guemara rejette cette déduction : Maintenez-vous que cela fait référence à un cas où le non-prêtre se tient à l'intérieur, entre le prêtre en forme et l'autel ? Non, c'est le cas où le non-prêtre se tient dehors, plus loin de l'autel que le prêtre. Par conséquent, lorsque le prêtre lui donnait le sang, il ne le transportait pas du tout vers l’autel ; il l'éloignait de l'autel. 
Il a été dit : Ulla dit que Rabbi Yohanan dit : Transporter le sang sans marcher rend l'offrande impropre. Apparemment, il n’est pas possible de le corriger, car sinon Rabbi Yoḥanan aurait simplement déclaré que cela n’est pas considéré comme un moyen de transmission, comme dans sa déclaration précédente (14b). 
Rav Naḥman a soulevé une objection à Ulla dans une mishna (32a) : Si le sang s'est répandu du récipient sur le sol et qu'on l'a récupéré sur le sol, il est bon pour le sacrifice. Apparemment, bien que répandre du sang sur le sol constitue une transmission non valide vers l'autel, cela peut toujours être corrigé après coup. 
La Guemara explique : Nous avons ici affaire à un cas où le sang versé s'est dirigé vers l'extérieur, c'est-à-dire loin de l'autel, il ne s'agissait donc pas du tout d'un transport. 
La Guemara demande : Le sang versé peut-il sortir et ne pas rentrer à l'intérieur ? De toute évidence, le sang versé se répand de tous côtés. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où le sang s'est répandu sur un plan incliné, et il ne s'est donc répandu que vers l'extérieur, loin de l'autel. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu’il s’est répandu dans un trou dans le sol, donc qu’il ne s’est propagé dans aucune direction. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu’il s’agit d’un cas où le sang est épais, donc il ne s’est pas répandu dans toutes les directions.
La Guemara demande : Mais le tanna s'est-il donné tant de mal [ikhpal] juste pour nous enseigner tous ces cas improbables ? Et en outre, plutôt que d'enseigner dans un autre chapitre (voir 25a) que si le sang s'est répandu du cou de l'animal sur le sol et que l'on l'a collecté dans un récipient à partir du sol, il est impropre, que la mishna enseigne une distinction dans le cas où le du sang s'est répandu du vaisseau lui-même : dans quel cas cette affirmation selon laquelle le sang est bon est-elle dite ? Dans le cas où le sang versé s'éloignait de l'autel, mais s'il rentrait vers l'intérieur, il serait impropre. La Guemara conclut : Ceci est une réfutation concluante ; si le sang est transmis d'une manière non valide, il peut être corrigé. 
§ Il a été déclaré : Le différend dans la Mishna (13a) entre Rabbi Shimon et les rabbins quant à savoir si une intention inappropriée lors du transport du sang disqualifie l'offrande concerne uniquement le transport du sang et non à pied. En ce qui concerne la transmission plus poussée, c'est-à-dire la transmission du sang en remuant les pieds, tout le monde s'accorde à dire que si l'on l'effectue dans une intention interdite, l'offrande est impropre. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à propos du moindre transport, c'est-à-dire du transport du sang à la main sans bouger les pieds, dans le cas où l'offrande était égorgée à côté de l'autel. 
On s'est moqué de cette déclaration en Occident, en Eretz Israël, en disant : Mais si c'est le cas, on rencontre des difficultés en ce qui concerne un oiseau sacrifié pour le péché, qui est tué en se pinçant la nuque sur l'autel et dont le sang est aspergé directement de son cou. On sait que si l’on asperge son sang dans une intention interdite, l’offrande est impropre. Et selon Rabbi Shimon, qui soutient que l’intention interdite alors que le fait de transmettre le sang à la main ne disqualifie pas l’offrande, comment pouvez-vous trouver ces circonstances ? Si le prêtre a interdit l'intention concernant l'offrande avant que le sang ne sorte de l'oiseau, cette intention n'est rien, puisque l'agiter équivaut à transmettre avec la main. Et s’il a une telle intention après que le sang soit sorti, sa mitsva a déjà été accomplie, puisque le sang a déjà atteint l’autel. 
La Guemara demande : Quelle est la difficulté ? Peut-être que l'offrande est disqualifiée en raison d'une intention interdite à partir du moment où le sang quitte l'oiseau jusqu'au moment où il atteint l'autel.
C'est ce que Rabbi Yirmeya a demandé à Rabbi Zeira : Si le prêtre aspergeait le sang et que la main de celui qui aspergeait était coupée avant que le sang n'atteigne l'espace aérien de l'autel, quelle est la halakha ? L'aspersion n'est-elle pas valide puisqu'elle a été effectuée par un prêtre imparfait, ou est-elle valable parce que le sang a quitté l'oiseau avant qu'il ne soit imparfait ? Et Rabbi Zeira lui dit : Ce n'est pas valable. Quelle est la raison? Nous exigeons que le verset : « Et asperger du sang » (Lévitique 4 :6), soit accompli de la même manière que le verset qui le suit : « Et le prêtre mettra du sang aux coins de l'autel » ( Lévitique 4:7), à savoir que le sang atteigne l'autel. Par conséquent, le sang peut être disqualifié à tout moment jusqu'à ce qu'il atteigne l'autel, que ce soit en raison d'une souillure du prêtre ou d'une intention interdite. 
Lorsque Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, sortirent de la salle d'étude, ils dirent : C'est la raison des rires des savants d'Eretz Israël : En ce qui concerne le transport plus important, c'est-à-dire le transport à pied, peut-on dire Le rabbin Shimon et les rabbins ne sont-ils pas en désaccord ? De toute évidence, lorsqu’ils ne sont pas d’accord sur la mishna, ils ne sont pas d’accord en ce qui concerne une transmission plus importante, car Rabbi Shimon estime que la transmission est un rite superflu. Seul le transport à pied est inutile, car même si l'offrande est égorgée à côté de l'autel, le prêtre devra remuer un peu le sang avec sa main. 
La déclaration en discussion devrait plutôt être modifiée pour dire : En ce qui concerne le transport moindre, c'est-à-dire le transport du sang à la main, tout le monde convient que cela ne disqualifie pas l'offrande pour cause d'intention interdite. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est au sujet d'un transport plus important, c'est-à-dire du transport du sang sur une certaine distance à pied. Rabbi Shimon soutient que même dans ce cas, une intention inappropriée ne disqualifie pas l'offrande, car le rite est superflu, et les rabbins soutiennent qu'elle la disqualifie. 
§ Si un non-prêtre a transporté le sang à l'autel, et qu'un prêtre l'a remis à son emplacement d'origine, et qu'un prêtre l'a ensuite transporté à nouveau à l'autel, les fils de Rabbi Hiyya et Rabbi Yannai ne sont pas d'accord en ce qui concerne la halakha. L’un dit que l’offrande est convenable, et l’autre dit qu’elle est impropre. En effet, un Sage soutient que si le sang est mal acheminé, il est possible de le corriger, et un Sage soutient qu'il n'est pas possible de le corriger.
Si un prêtre l'a transporté à l'autel, puis l'a rendu, et qu'un non-prêtre l'a ensuite transporté à nouveau, Rav Shimi bar Ashi dit : D'après la déclaration de celui qui juge l'offrande appropriée dans le cas précédent, où un non -un prêtre l'a transmis la première fois et un prêtre l'a transmis la deuxième fois, dans ce cas l'offrande est impropre, car un non-prêtre l'a transmis la deuxième fois. Selon la déclaration de celui qui juge l'offrande impropre dans le cas précédent, comme un non-prêtre l'a transmise la première fois, dans ce cas, où un prêtre l'a transmise la première fois, il juge l'offrande convenable. 
Rava dit : Même selon la déclaration de celui qui juge l'offrande impropre dans le cas où un non-prêtre l'a transmise la première fois, elle est également impropre dans ce cas, où un prêtre l'a transmise la première fois et un non-prêtre l'a transmise pour la première fois. -le prêtre l'a transmis une deuxième fois. Quelle est la raison? Car une fois le sang restitué à son emplacement d'origine, il faut 

Daf 15b 

pour le ramener. C’est pourquoi le deuxième transport doit également être effectué par un prêtre. 
Rabbi Yirmeya dit à Rav Ashi : C'est ce que Rav Yirmeya de Difti a dit lorsqu'il a déclaré qu'il était nécessaire d'apporter à nouveau le sang à l'autel, et que par conséquent le deuxième transport est considéré comme un rite sacrificiel et doit être accompli par un prêtre : Il voulait dire que ce principe fait l'objet d'un différend entre le rabbin Eliezer et les rabbins. 
C'est ce que nous avons appris dans la Mishna (13a) : Rabbi Eliezer dit : Concernant celui qui transmet le sang dans une situation où il est tenu de le transmettre, l'intention interdite lors du transfert disqualifie l'offrande. S'il transfère le sang dans une situation où il n'est pas tenu de le transmettre, l'intention interdite lors du transfert ne disqualifie pas l'offrande. 
Et Rava dit : Tous les tanna'im admettent que si l'on collectait le sang à l'extérieur, c'est-à-dire à distance de l'autel, et qu'on l'apportait à l'intérieur, près de l'autel, cela est considéré comme un transport nécessaire. Si l’on le récupère à l’intérieur et l’emporte à l’extérieur, cela est considéré comme un transport inutile. 
Ils ne sont en désaccord que sur le cas où il l'a introduit et l'a retiré. Un Sage, le premier tanna, soutient que puisqu'il est nécessaire de le rapporter à l'autel, cela est considéré comme un transport nécessaire, et l'intention interdite lors de son exécution disqualifie l'offrande. Et un sage, le rabbin Eliezer, soutient que puisque le rite de transmission à l'autel a déjà été accompli, il n'est pas considéré comme une transmission nécessaire au service sacrificiel, et l'intention interdite lors de son exécution ne disqualifie pas l'offrande. Apparemment, le même différend s'applique au cas où un non-prêtre a transmis le sang une deuxième fois.
Abaye a soulevé une objection à l'interprétation de Rava d'une baraita : Rabbi Eliezer dit : En ce qui concerne celui qui transmet le sang dans une situation où il est tenu de le transmettre, l'intention interdite lors du transfert disqualifie l'offrande. Comment ça? Si l'on recueille le sang à l'extérieur, à distance de l'autel, et qu'on l'apporte à l'intérieur, près de l'autel, cela est considéré comme un transport nécessaire. Si l’on le récupère à l’intérieur et l’emporte à l’extérieur, cela est considéré comme un transport inutile. Et par conséquent, on en déduit que s'il l'a ramené à nouveau, cela est considéré comme un transport nécessaire même selon le rabbin Eliezer. 
Rava lui dit : Si cette baraita est enseignée, elle est enseignée, et je ne peux pas être en désaccord avec cela. 

MISHNA : En ce qui concerne toutes les offrandes abattues, si celui qui a collecté leur sang n'était pas un prêtre ; ou un prêtre qui était en deuil, c'est-à-dire quelqu'un dont le parent est décédé et n'a pas encore été enterré ; ou celui qui était rituellement impur, qui s'est immergé ce jour-là et attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit achevé ; ou celui qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation, par exemple un zav ou un lépreux après le septième jour du processus de purification ; ou un prêtre dépourvu des vêtements sacerdotaux requis ; ou celui qui ne s'est pas lavé les mains et les pieds de l'eau du bassin avant d'accomplir le service du Temple ; ou un prêtre incirconcis ; ou un prêtre rituellement impur ; ou si celui qui a collecté le sang était assis ; ou s'il ne se tenait pas sur le sol du Temple mais sur des vases, ou sur un animal, ou sur les pieds d'un autre, il a disqualifié l'offrande. 
S'il collectait le sang avec sa main gauche, il disqualifiait le sang pour l'offrande. Dans ce dernier cas, Rabbi Shimon le juge approprié. 
GEMARA : D'où tirons-nous qu'un non-prêtre qui accomplit des rites sacrificiels disqualifie une offrande ? Comme Lévi l'enseigne : Le verset déclare : « Parlez à Aaron et à ses fils, afin qu'ils se séparent des objets sacrés des enfants d'Israël [benei Yisrael] » (Lévitique 22 : 2). Lévi poursuit : « Les enfants d'Israël » sert à exclure quoi de l'interdiction de sacrifier une offrande en état d'impureté ? Si l’on dit que cela sert à exclure les offrandes de femmes, et que le verset indique « benei » au masculin pour désigner des fils mais pas des filles, est-il concevable qu’une offrande de femmes soit sacrifiée dans un état d’impureté ? 
Il s’agit peut-être plutôt d’exclure les offrandes des gentils. Or, si la façade du Souverain Sacrificateur, qui normalement fait accepter les offrandes des Juifs sacrifiés dans un état d'impureté, n'effectue pas l'acceptation des offrandes des païens, comme le dit le Maître : Et en ce qui concerne une offrande des païens, que ce soit il a été offert dans un état d'impureté involontairement ou intentionnellement, il n'a pas été accepté ; Se peut-il alors qu'une telle offrande soit sacrifiée dans un état d'impureté ab initio ?
C'est plutôt ce que dit le verset, c'est-à-dire qu'il doit être lu de la manière suivante : Qu'ils se séparent des objets sacrés ; les enfants d'Israël, et qu'ils ne profanent pas mon saint nom. Autrement dit, le verset déclare qu'eux, les prêtres, doivent se séparer des objets sacrés lorsqu'ils sont rituellement impurs, et que les enfants d'Israël doivent se séparer de l'accomplissement des rites sacrificiels, afin qu'ils ne profanent pas, c'est-à-dire ne disqualifient pas. , les offrandes. 
Un tanna de l'école de Rabbi Yishmael enseigne : La halakha d'un non-prêtre qui accomplit les rites sacrificiels découle d'une inférence a fortiori du cas d'un prêtre imparfait : Tout comme s'agissant d'un prêtre imparfait, qui peut participer à la viande des offrandes, s'il a accompli des rites sacrificiels, il a néanmoins profané le service, 

Daf 16a 

alors, à l'égard d'un non-prêtre, qui ne peut pas prendre part aux viandes des offrandes de l'ordre le plus sacré, n'est-il pas juste que s'il accompli des rites sacrificiels, a-t-il profané le service ? 
La Guemara rejette cette inférence : On ne peut pas tirer une inférence a fortiori d'un prêtre imparfait, comme qu'y a-t-il de remarquable dans le cas d'un prêtre imparfait ? Il est remarquable que la Torah rende un animal sacrifié comme le prêtre qui le sacrifie, c'est-à-dire que les animaux et les prêtres impurs sont disqualifiés. Puisqu’il y a un élément de rigueur supplémentaire en ce qui concerne le cas d’un prêtre taré, on ne peut en tirer une conclusion a fortiori. 
La Guemara suggère : Le cas d'un prêtre impur prouvera que ce n'est pas une raison pour rejeter l'inférence a fortiori. Bien qu'un animal et le prêtre ne soient pas assimilés en ce qui concerne l'impureté rituelle, comme un animal ne peut pas devenir impur de son vivant alors qu'un prêtre le peut, un prêtre impur profane le service. La Guemara rejette également cela : Qu’y a-t-il de remarquable dans le cas d’un prêtre impur ? Il est remarquable qu’un prêtre impur transmette l’impureté aux autres. 
La Guemara répond : Un prêtre imparfait prouvera que ce n'est pas une raison pour rejeter l'inférence, car il ne peut pas communiquer son impureté aux autres. Et la déduction est revenue à son point de départ. Par conséquent, on peut déduire la halakha d'un non-prêtre de la combinaison du cas d'un prêtre imparfait et de celui d'un prêtre impur : L'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas-là, et l'aspect de ce cas est je n'aime pas l'aspect de cette affaire. Leur élément commun est qu’il leur est interdit d’accomplir des rites sacrificiels et s’ils accomplissaient ces rites, ils ont profané le service. Par conséquent, j'inclurai également un non-prêtre, à qui il est interdit d'accomplir des rites sacrificiels, et je conclurai que s'il accomplissait des rites sacrificiels, il a profané le service.
La Guemara demande : D’où tirons-nous qu’il est interdit à un non-prêtre d’accomplir des rites sacrificiels ? S'il est dérivé du verset : « Parlez à Aaron et à ses fils, afin qu'ils se séparent des objets sacrés des enfants d'Israël, et qu'ils ne profanent pas mon saint nom » (Lévitique 22 : 2), alors le a a fortiori, la déduction est inutile, puisque la profanation elle-même est écrite dans le vers. Il doit plutôt être dérivé du verset : « Gardez la garde de la Tente d'assignation, quel que soit le service de la Tente ; mais un homme ordinaire ne s’approchera pas de vous » (Nombres 18 : 4). 
La Guemara demande : Pourtant, la déduction a fortiori tirée des cas d'un prêtre imparfait et d'un prêtre impur peut être réfutée : Qu'y a-t-il de remarquable dans leur élément commun ? Il est remarquable qu'un prêtre imparfait et un prêtre impur n'étaient pas autorisés à accomplir des rites sacrificiels sur un autel privé à l'époque où il n'y avait pas de Temple ou de Tabernacle permanent. Puisqu'il était permis aux non-prêtres d'accomplir des rites sur des autels privés, peut-être que les non-prêtres ne profaneraient pas les rites sacrificiels accomplis dans le Temple. 
La Guemara répond : Ne dites pas que le cas d'un prêtre impur prouvera a fortiori l'inférence avec le cas d'un prêtre impur ; dites plutôt que le cas d'un pleureur aigu le prouvera, car il lui est interdit d'accomplir le service et, s'il l'accomplissait, il le profanerait. Ceci est également rejeté : qu’y a-t-il de remarquable dans le cas d’une personne en deuil intense ? Il est remarquable qu'il lui soit interdit de participer à la deuxième dîme, alors qu'un non-prêtre peut participer à la deuxième dîme. La Guemara répond : Un prêtre imparfait prouvera la déduction, car il pourra participer à la deuxième dîme. 
Et la déduction est revenue à son point de départ. L’aspect de cette affaire n’est pas comme celui de cette affaire-là. Leur élément commun est qu’il leur est interdit d’accomplir des rites sacrificiels ab initio et qu’ils profanent le service s’ils le font. Par conséquent, en ce qui concerne un non-prêtre, à qui il est interdit d'accomplir des rites sacrificiels, s'il a accompli des rites sacrificiels, il a profané le service. 
La Guemara demande : Ici aussi, réfutons l'inférence : qu'y a-t-il de remarquable dans leur élément commun ? Il est remarquable qu'une personne en deuil aiguë et un prêtre imparfait n'étaient pas autorisés à accomplir des rites sacrificiels sur un autel privé, contrairement à un non-prêtre. Rav Samma, fils de Rava, s'y oppose : Et qui nous dira qu'il était interdit à une personne en deuil aiguë d'accomplir des rites sur un autel privé ? Peut-être lui était-il permis d'accomplir les rites sur un autel privé.
Rav Mesharshiyya dit : La halakha selon laquelle un non-prêtre profane le service découle a fortiori d'une inférence du cas d'un prêtre qui accomplissait des rites sacrificiels en étant assis : tout comme en ce qui concerne un prêtre qui était assis, qui peut participer au viande d'offrandes, s'il a accompli des rites sacrificiels, il a profané le service, alors en ce qui concerne un non-prêtre, qui ne peut pas prendre part à la viande d'offrandes de l'ordre le plus sacré, n'est-il pas juste que s'il accomplissait des rites sacrificiels, il a profané le service ? 
La Guemara rejette ceci : Qu’y a-t-il de remarquable dans le cas d’un prêtre en exercice ? Il est remarquable que celui qui est assis ne peut pas témoigner, car les témoins doivent se lever pour témoigner. Puisqu’il y a un aspect supplémentaire de rigueur en ce qui concerne le cas d’un prêtre en exercice, on ne peut pas en déduire la halakha concernant un non-prêtre. La Guemara répond : Apprenez plutôt de la halakha d'un érudit de la Torah assis, car le tribunal peut autoriser un érudit de la Torah à s'asseoir pendant qu'il témoigne. 
Les défis de la Guemara : Pourtant, on ne peut pas en déduire la halakha, car qu'est-ce qui est remarquable dans la catégorie d'un prêtre en exercice ? Il est remarquable que, d’une manière générale, celui qui siège n’a pas le droit de témoigner, même s’il y a des exceptions. La Guemara répond : La catégorie d'un prêtre assis ne peut pas réfuter la dérivation. On ne peut réfuter une dérivation que sur des cas concrets, et non sur des concepts généraux. Et même si vous dites qu'elle peut réfuter la dérivation, la halakha concernant un non-prêtre peut être dérivée du cas d'un prêtre en exercice et de l'un de ces autres cas, c'est-à-dire un prêtre imparfait, un prêtre impur ou un prêtre impur. personne en deuil, qui peuvent tous témoigner. 
La Guemara demande : Et d’où tirons-nous que celui qui est assis est apte à accomplir des rites sacrificiels sur un autel privé ? S’il ne l’est pas, on peut réfuter l’élément commun de la même manière que ci-dessus. La Guemara répond : Le verset déclare : « L'Éternel sépara la tribu de Lévi pour porter l'arche de l'alliance de l'Éternel, pour se tenir devant l'Éternel et le servir » (Deutéronome 10 : 8). Le verset indique que les rites sacrificiels doivent être accomplis en se tenant uniquement devant le Seigneur, c'est-à-dire dans le Temple, où réside la Présence Divine, et non devant un autel privé, qui est un simple lieu de culte. 
§ La Mishna enseigne que les rites accomplis par une personne en deuil aiguë sont disqualifiés. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Comme il est écrit à propos d’un Souverain Sacrificateur très en deuil : « Il ne quittera pas le sanctuaire, et il ne profanera pas le sanctuaire de son Dieu » (Lévitique 21 : 12). On peut en déduire : Mais tout autre prêtre ordinaire qui n'a pas quitté le Sanctuaire alors qu'il était en deuil et a continué à accomplir le service, a profané les rites qu'il accomplissait.
Rabbi Elazar dit : On peut plutôt le déduire d'ici : Lorsque Moïse demanda à Aaron pourquoi le sacrifice pour le péché qui avait été sacrifié le jour de la mort de Nadav et Avihu avait été brûlé et non mangé, il soupçonna que les autres fils d'Aaron, Eleazar et Itamar, avaient sacrifié. le sacrifice pour le péché alors qu'ils étaient en deuil aigu, ce qui l'a disqualifié et les a forcés à le brûler. Aaron répondit à Moïse : « Aujourd’hui, ont-ils offert leur sacrifice pour le péché ? (Lévitique 10 :19). Au contraire, je l'ai proposé. En tant que Grand Prêtre, je ne profane pas le service du Temple, même si je suis un pleureur aigu ; Je l'ai brûlé uniquement parce que, en tant que personnes en deuil, mes fils et moi n'avons pas le droit de manger de la viande. Le rabbin Elazar poursuit : Par déduction, on peut en déduire que s’ils avaient offert le sacrifice pour le péché, ils l’auraient disqualifié, et il aurait été approprié qu’il soit brûlé. 
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Rabbi Elazar ne dit pas que cette halakha est dérivée du verset : « Et il ne quittera pas le Sanctuaire » ? La Guemara répond : Il aurait pu vous dire : Est-il écrit : Mais tout autre prêtre ordinaire qui n'est pas sorti du Sanctuaire a profané les rites qu'il accomplissait ? Il ne s’agit que d’une déduction et elle n’est donc pas concluante. 
La Guemara demande : Et l'autre Sage, qui le déduit du verset : « Et il ne quittera pas le Sanctuaire », quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit de le déduire du verset : « Aujourd'hui, ils ont offert leur péché offre?" La Guemara répond : Il soutient que l'offrande pour le péché a été brûlée parce qu'elle est devenue rituellement impure, et non parce qu'Aaron et ses fils étaient en deuil acharné. 
Un tanna de l'école de Rabbi Yishmael enseigne : La halakha est dérivée par une inférence a fortiori du cas d'un prêtre taré : Et tout comme Daf 

16b 

à propos d'un prêtre taré, qui peut prendre part à la viande des offrandes, s'il En accomplissant des rites sacrificiels, il a profané le service, alors en ce qui concerne une personne en deuil aiguë, qui ne peut pas prendre part à la viande des offrandes, n'est-il pas juste que s'il a accompli des rites sacrificiels, il a profané le service ? 
La Guemara rejette cette déduction : on ne peut pas déduire cette halakha du cas d'un prêtre imparfait, car qu'est-ce qui est remarquable chez un prêtre imparfait ? Il est remarquable que la Torah rende les animaux sacrifiés comme les prêtres qui les sacrifient. Puisque cette rigueur n’existe pas en ce qui concerne le deuil aigu, peut-être qu’une personne en deuil aigu pourrait également accomplir des rites sacrificiels.
La Guemara répond : Le cas d'un non-prêtre prouvera que ce n'est pas une raison pour rejeter l'inférence a fortiori, puisqu'il n'y a pas d'équivalence entre prêtre et sacrifice à cet égard, et pourtant un non-prêtre profane le service. La Guemara rejette également cela : on ne peut pas citer une preuve dans le cas d'un non-prêtre, comme qu'est-ce qui est remarquable dans le cas d'un non-prêtre ? Il est remarquable qu'il n'ait aucun remède, c'est-à-dire qu'un non-prêtre ne peut jamais accomplir les rites sacrificiels. En revanche, une personne en deuil intense finira par être autorisée à accomplir le service. 
La Guemara répond : Un prêtre imparfait prouvera que ce n'est pas une raison pour rejeter l'inférence, car même si le prêtre peut accomplir le service si le défaut est guéri, il profane le service tant qu'il reste imparfait. Et la déduction est revenue à son point de départ. Par conséquent, on apprend la halakha à partir de la combinaison des cas d'un prêtre imparfait et d'un non-prêtre : L'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas-là, et l'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas-ci. . Leur élément commun est qu’il leur est interdit d’accomplir des rites sacrificiels, et s’ils accomplissaient de tels rites, ils ont profané le service . Par conséquent, j'inclurai également une personne en deuil aiguë, à qui il est interdit d'accomplir des rites sacrificiels, et je conclurai que s'il a accompli des rites sacrificiels, il a profané le service. 
La Guemara précise : Où est-il interdit à une personne en deuil aiguë d'accomplir des rites sacrificiels, comme l'affirme l'inférence ? Si nous disons qu'il est dérivé du verset : « Et il ne quittera pas le sanctuaire, et il ne profanera pas le sanctuaire de son Dieu » (Lévitique 21 : 12), alors la déduction ci-dessus a fortiori est inutile, puisque la profanation elle-même est écrit dans le verset. Il doit plutôt être dérivé du verset : « Aujourd’hui, ont-ils offert leur sacrifice pour le péché ? (Lévitique 10 : 19), et ce tanna soutient que l'offrande pour le péché apportée par Aaron a été brûlée parce qu'Aaron et ses fils étaient en deuil aigu. 
Les défis de la Guemara : La déduction à partir de l'élément commun des cas d'un prêtre imparfait et d'un non-prêtre peut être réfutée : Qu'y a-t-il de remarquable dans leur élément commun ? Il est remarquable qu’il n’existe aucune circonstance dans laquelle son interdiction générale ait été autorisée. Il existe une exception à l'interdiction faite à une personne en deuil aiguë d'accomplir le service du Temple, à savoir le Grand Prêtre, qui peut accomplir les rites sacrificiels pendant qu'elle est en deuil aiguë. 
La Guemara répond : Le cas d'un prêtre impur prouvera que ce n'est pas une raison pour rejeter l'inférence, car il existe une exception à l'interdiction d'accomplir le service en étant impur, à savoir que l'interdiction d'accomplir le service du Temple dans un état de l'impureté est autorisée dans les cas impliquant le public, mais un prêtre impur profane le service.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de remarquable dans le cas d'un prêtre impur ? Il est remarquable qu’il transmette l’impureté aux autres. C'est peut-être seulement pour cette raison qu'un prêtre impur profane le service. La Guemara répond : Ces autres cas, c'est-à-dire un prêtre imparfait et un non-prêtre, prouveront que cela ne rejette pas l'inférence, puisqu'ils ne confèrent pas leur statut aux autres. Et la déduction est revenue à son point de départ. Par conséquent, on peut déduire la halakha de la combinaison des cas d'un prêtre impur, d'un prêtre impur et d'un non-prêtre : l'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas-là ; leur élément commun est qu’il leur est interdit d’accomplir des rites sacrificiels et qu’ils profanent le service. Par conséquent, je conclurai également que puisqu'il est interdit à un pleureur aigu d'accomplir des rites sacrificiels, il profane le service. 
La Guemara demande : Mais qu'on réfute également ceci : Qu'y a-t-il de remarquable dans leur élément commun ? Il est remarquable que son interdiction générale n'était pas autorisée, même dans le cas où un Grand Prêtre accomplissait des rites pour l'offrande d'un individu. En revanche, un Grand Prêtre en deuil aigu peut accomplir des rites même pour des offrandes individuelles. La Guemara répond : La catégorie d'impureté, au moins, est autorisée dans le cas des offrandes communautaires. Par conséquent, on ne peut pas prétendre qu’un prêtre impur, un non-prêtre et un prêtre impur partagent tous le même manque d’exemptions. 
Rav Mesharshiyya dit : La halakha concernant une personne en deuil aiguë est dérivée a fortiori du cas d'un prêtre assis : Et tout comme concernant un prêtre assis, qui peut prendre la viande des offrandes, s'il a accompli des rites sacrificiels. s'il a profané le service, alors en ce qui concerne une personne en deuil aiguë, qui ne peut pas prendre part à la viande des offrandes, n'est-il pas juste que s'il a accompli des rites sacrificiels, il ait profané le service ? 
La Guemara rejette ceci : Qu’y a-t-il de remarquable dans le cas d’un prêtre en exercice ? Il est remarquable que celui qui est assis ne peut pas témoigner, car les témoins doivent se lever pour témoigner. La Guemara répond : Apprenez plutôt de la halakha d'un érudit de la Torah assis, car le tribunal peut autoriser un érudit de la Torah à s'asseoir pendant qu'il témoigne. 
Les défis de la Guemara : Pourtant, on ne peut pas en déduire, car qu'est-ce qui est remarquable dans la catégorie d'un prêtre en exercice ? Il est remarquable que, d’une manière générale, celui qui siège n’a pas le droit de témoigner, même s’il y a des exceptions. La Guemara répond : La catégorie d'un prêtre assis ne peut pas réfuter la dérivation. On ne peut réfuter une dérivation que sur des cas concrets, et non sur des concepts généraux. Et même si vous dites qu'elle peut réfuter la dérivation, la halakha concernant un non-prêtre peut être dérivée du cas d'un prêtre en exercice et de l'un de ces autres cas, c'est-à-dire un non-prêtre, un prêtre impur, ou un prêtre imparfait, par leur élément commun.
§ La Mishna enseigne que si une personne en deuil recueille le sang d'une offrande, l'offrande est disqualifiée. Rava dit : Ils enseignaient cela uniquement en ce qui concerne l'offrande d'un individu. Mais en ce qui concerne une offrande commune, un rite accompli par une personne en deuil intense entraîne effectivement l'acceptation. On peut le déduire a fortiori de l’impureté rituelle. 
De même que l'interdiction d'accomplir des rites en état d'impureté rituelle, dont l'interdiction générale n'était pas permise dans le cas d'un Grand Prêtre accomplissant des rites pour l'offrande d'un individu, puisqu'aucune offrande individuelle ne peut être sacrifiée en état d'impureté, était néanmoins autorisée dans le cas d'un prêtre [hédyot] ordinaire accomplissant des rites pour une offrande commune, car les offrandes communes peuvent être sacrifiées par un prêtre impur si nécessaire ; il en va de même pour l'interdiction d'accomplir des rites pendant une période de deuil aigu, dont l'interdiction générale était autorisée dans le cas d'un Grand Prêtre accomplissant des rites pour l'offrande d'un individu, car le Grand Prêtre peut accomplir tous les rites pendant une période de deuil aigu. pleureuse, n'est-il pas juste que cette interdiction soit permise dans le cas d'un prêtre ordinaire accomplissant des rites pour une offrande communautaire ? 
Rava bar Ahilai s'y oppose : Au contraire, si une telle déduction peut être faite, alors peut-être peut-on faire la conclusion erronée suivante : L'accomplissement de rites dans un état de deuil aigu ne devrait pas être autorisé dans le cas d'un Grand Prêtre. d'accomplir des rites pour une offrande individuelle, par déduction a fortiori : Et de même que l'interdiction d'accomplir des rites en état d'impureté rituelle, dont l'interdiction générale était permise dans le cas d'un prêtre ordinaire accomplissant des rites pour une offrande communautaire, n'était pas autorisée dans le cas d'un Grand Prêtre accomplissant des rites pour l'offrande d'un individu ; de même, en ce qui concerne l'interdiction d'accomplir les rites pendant une période de deuil aigu, dont l'interdiction générale n'était pas permise dans le cas d'un prêtre ordinaire accomplissant des rites pour une offrande commune, n'est-il pas juste que cette interdiction ne soit pas est-il autorisé dans le cas d'un Grand Prêtre accomplissant des rites pour l'offrande d'un individu ?
Et de même, on peut affirmer : L'accomplissement de rites en état d'impureté rituelle devrait être autorisé dans le cas d'un Grand Prêtre accomplissant des rites pour l'offrande d'un individu, par déduction a fortiori : Et tout comme l'interdiction d'accomplir des rites en état d'impureté le deuil aigu, dont l'interdiction générale n'était pas permise dans le cas d'un prêtre ordinaire accomplissant des rites pour une offrande communautaire, était néanmoins permise dans le cas d'un Grand Prêtre accomplissant des rites pour une offrande individuelle ; de même, en ce qui concerne l'interdiction d'accomplir les rites en état d'impureté rituelle, dont l'interdiction générale était autorisée dans le cas d'un prêtre ordinaire accomplissant des rites pour une offrande commune, n'est-il pas juste que cette interdiction ait été autorisée dans le cas d'un Grand Prêtre accomplissant des rites pour l'offrande d'un individu ? 
Et de même, on peut affirmer : L'accomplissement de rites en état d'impureté rituelle ne devrait pas être autorisé dans le cas d'un prêtre ordinaire accomplissant des rites pour une offrande commune, par déduction a fortiori : Et tout comme l'interdiction d'accomplir des rites dans un l'état de deuil aigu, dont l'interdiction générale était permise dans le cas d'un Grand Prêtre accomplissant des rites pour une offrande individuelle, n'était toujours pas autorisée dans le cas d'un prêtre ordinaire accomplissant des rites pour une offrande communautaire ; de même, en ce qui concerne l'interdiction d'accomplir les rites en état d'impureté rituelle, dont l'interdiction générale n'était pas permise dans le cas d'un Grand Prêtre accomplissant des rites pour une offrande individuelle, n'est-il pas juste que cette interdiction ne soit pas est-il permis dans le cas d'un prêtre ordinaire accomplissant des rites pour une offrande communautaire ? 
La Guemara fournit un mnémonique pour rappeler les rejets ci-dessus de Rava bar Ahilai : Et ne devrait pas être autorisé, et ne devrait pas être autorisé, le deuil aigu et l'impureté rituelle, l'impureté rituelle, individuelle et individuelle, communautaire. 

Daf 17a 

Au contraire, on peut déduire de cette façon et on peut déduire de cette façon. Puisque ces dérivations se contredisent, chaque halakha doit se tenir à sa place et ne pas modifier l’autre par déduction a fortiori. 
§ La Mishna enseigne que les rites sacrificiels accomplis par celui qui s'est immergé ce jour-là sont disqualifiés. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara répond : Il est dérivé, comme il est enseigné dans une baraita, que Rabbi Simai dit : D'où dans la Torah vient l'allusion concernant un prêtre qui s'est immergé ce jour-là, que s'il accomplissait le service du Temple, il avait profané ce service ? Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Ils seront consacrés à leur Dieu et ils ne profaneront pas le nom de leur Dieu » (Lévitique 21 : 6).
Si ce verset n’est pas écrit à propos d’un prêtre impur qui accomplissait le service du Temple, alors cette halakha est dérivée pour nous du verset : « Afin qu’ils se séparent des objets sacrés des enfants d’Israël » (Lévitique 22 :2), puis appliquez-le au cas d'un prêtre qui a été immergé ce jour-là et qui a accompli le service du Temple. Bien qu'il ne soit plus impur dans tous les sens du terme, le prêtre reste impur dans le sens où il lui est interdit de prendre du teruma et de la nourriture sacrificielle, ainsi que d'entrer dans le Temple. 
La Guemara demande : Pourquoi ce verset doit-il être appliqué au cas de celui qui a été immergé ce jour-là ? Dites qu'il faut l'appliquer au cas de celui qui crée une calvitie sur sa tête ou au cas de celui qui détruit sa barbe, comme ces sujets sont discutés dans le verset précédent. 
La Guemara répond : Ce verset est déjà utilisé pour indiquer une autre halakha relative à celui qui a immergé ce jour-là : D'où dérivons-nous que si celui qui a immergé ce jour-là accomplissait des rites sacrificiels, il est passible de recevoir le châtiment de mort de la part de Paradis? Comme cela découle d'une analogie verbale entre la profanation mentionnée dans ce contexte et la profanation de teruma, comme le verset l'indique dans ce contexte : « Et ne profanez pas le nom de leur Dieu » (Lévitique 21 : 6), et le verset déclare à propos de teruma : « De peur qu’ils ne portent le péché à cause de cela, et qu’ils n’y meurent s’ils le profanent » (Lévitique 22 : 9). On peut déduire de cette analogie verbale que celui qui disqualifie le teruma, c'est-à-dire celui qui s'est immergé ce jour-là, profane le service du Temple, et celui qui ne disqualifie pas le teruma, c'est-à-dire celui qui crée une calvitie ou celui qui détruit sa barbe, ne profane pas le service. 
§ Rabba a dit : Pourquoi ai-je besoin de ce que le Miséricordieux a écrit, c'est-à-dire qu'un prêtre impur, et celui qui a été immergé ce jour-là, et celui qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation, disqualifient tous les rites qu'ils accomplissent ? N'aurait-il pas suffi d'enseigner la halakha dans un seul cas ?
Rabba explique : Tous les trois sont nécessaires, car dans chaque cas il y a une rigueur qui n'est pas présente dans les autres. Par conséquent, si le Miséricordieux avait seulement écrit qu'un prêtre impur profane le service, on pourrait dire que c'est parce qu'il communique l'impureté aux autres, et comme les deux autres cas ne le font pas, on ne peut pas les déduire du cas d'un prêtre impur. Et si le Miséricordieux avait écrit la halakha uniquement à l'égard de celui qui s'est immergé ce jour-là, alors le cas de celui qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation ne pourrait en être déduit, puisque le premier est inapte à participer au teruma tandis que le second n'est pas. Et si le Miséricordieux avait écrit la halakha uniquement à l'égard de celui qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation, alors le cas de celui qui s'est immergé ce jour-là ne pourrait en être déduit, puisque seul celui-là n'a pas encore accompli l'action nécessaire, tandis que celui qui a plongé ce jour-là doit simplement attendre la tombée de la nuit pour devenir pleinement pur. 
La Guemara demande : Pourtant, pourquoi les trois sont-ils nécessaires ? Certes, de l’un de ces cas les deux autres ne peuvent pas être dérivés, mais que l’un soit dérivé des deux autres. 
La Guemara demande : Lequel des trois le Miséricordieux ne devrait-il pas écrire ? Si l'on suggère : Que le Miséricordieux n'écrive pas la halakha à l'égard de celui qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation et qu'il la fasse dériver de ces deux autres, un prêtre impur et celui qui a été immergé ce jour-là, on peut répondre : Qu'est-ce qu'il y a de remarquable dans ces? Ils se distinguent par le fait qu’ils ne sont pas aptes à participer au teruma. Puisque celui qui n’a pas encore apporté d’offrande d’expiation peut participer au teruma, peut-être ne disqualifie-t-il pas les rites qu’il accomplit. 
Dis plutôt : Que le Miséricordieux n'écrive pas la halakha concernant celui qui s'est immergé ce jour-là et ne la déduise pas de ces deux autres, un prêtre impur et celui qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation. Alors, que pouvez-vous dire pour réfuter cela ? On ne peut pas répondre : qu’est-ce qu’il y a de remarquable là-dedans ; ils sont remarquables car ils n'ont pas encore accompli une action nécessaire, car en fin de compte leur impureté, c'est-à-dire l'impureté de celui qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation, est faible par rapport à celle de celui qui a immergé ce jour-là, et relativement parlant, de celui qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation n'est pas considéré comme manquant d'accomplissement d'une action. 

Daf 17b 

La Guemara répond : Rabba soutient qu'un homme qui souffre d'un écoulement semblable à la gonorrhée [zav] et qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation est toujours considéré comme ayant le statut impur de zav. L’impureté de celui qui s’est immergé mais n’a pas encore apporté d’offrande d’expiation est donc considérée comme plus forte que celle de celui qui s’est immergé ce jour-là mais ne nécessite aucune expiation.
La Guemara note : Et la question de savoir si un zav qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation est toujours considéré comme un zav est un différend entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Si une personne en deuil aiguë ou quelqu'un qui n'a pas encore apporté apporté une offrande d'expiation, brûlé la génisse rousse, c'est bon. Yosef le Babylonien dit : Si quelqu'un en deuil l'a brûlé, il est bon, mais si quelqu'un qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation l'a brûlé, il est disqualifié. Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : un Sage, Yosef le Babylonien, soutient qu'un zav qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation est considéré comme un zav à part entière et disqualifie donc la génisse rousse, et un Sage, le premier tanna soutient qu'un zav qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation n'est pas considéré comme un zav, mais est plutôt considéré comme celui qui a immergé ce jour-là, qui est apte à brûler la génisse rousse ? 
La Guemara répond : Non, tout le monde est d'accord pour dire qu'il est considéré comme un zav, et ici les tanna'im ne sont pas d'accord sur ce point, car il est écrit à propos du rite de la génisse rousse : « Et la personne pure aspergera ». l'eau de purification (Nombres 19:19). Le verset précédent déclare déjà que celui qui accomplit le service doit être rituellement pur. Par conséquent, en déclarant « pur », ce verset souligne qu’il doit être suffisamment pur uniquement pour accomplir spécifiquement le rite de la génisse rousse. Par déduction, on en déduit qu’il peut être impur d’une manière qui le disqualifie pour d’autres rites. Celui-ci enseigne que celui qui s'est immergé ce jour-là est apte à participer au rite de la génisse rousse. 
Les tanna'im ne sont pas d'accord quant à l'étendue de cette halakha : Un sage, le premier tanna, soutient qu'elle fait référence à tout état d'impureté mentionné dans l'ensemble de la Torah, c'est-à-dire que quiconque s'est immergé ce jour-là à cause d'une impureté peut participer à le rite de la génisse rousse. Et un Sage, Yosef le Babylonien, soutient qu'il s'agit spécifiquement de celui qui était dans l'état d'impureté mentionné dans ce passage, c'est-à-dire l'impureté contractée à partir d'un cadavre, que purifie la génisse rousse. 
Ainsi, selon Yosef le Babylonien, en ce qui concerne un endeuillé aigu et celui qui a plongé ce jour-là après être devenu impur à cause du contact avec la carcasse d'un animal rampant, puisqu'ils sont traités avec plus d'indulgence, ils dérivent a fortiori du cas de celui qui a immergé ce jour-là pour enlever les impuretés contractées sur un cadavre, et ils sont aptes à participer au rite de la génisse rousse. Mais en ce qui concerne un zav qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation, qui est traité avec plus de rigueur, puisque son impureté émerge sur lui de son corps plutôt que de lui être communiquée de l'extérieur, on n'en déduit pas qu'il soit apte à participer au rite. de la génisse rousse.
§ La Mishna enseigne qu'un prêtre dépourvu des vêtements sacerdotaux requis disqualifie les rites qu'il accomplit. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Rabbi Avuh dit que Rabbi Yohanan dit, et certains ont déterminé que cela était déclaré au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : Comme le dit le verset : « Et vous ceindrez Aaron et ses fils de ceintures, et vous attacherez des mitres à leurs ceintures. eux; et ils auront le sacerdoce par une loi perpétuelle » (Exode 29 : 9). Le verset indique que lorsque leurs vêtements sont sur eux, leur sacerdoce est sur eux, mais si leurs vêtements ne sont pas sur eux, leur sacerdoce n'est pas sur eux et leurs rites sont disqualifiés. 
La Guemara demande : Mais cette halakha dérive-t-elle d’ici ? Il en dérive, comme il est enseigné dans une baraita : D'où vient-il que si ceux qui buvaient du vin accomplissaient des rites sacrificiels, ils profanaient le service ? Le verset déclare à propos des prêtres : « Ne buvez ni vin ni boisson forte, ni vous ni vos fils avec vous, lorsque vous entrerez dans la tente d'assignation, afin de ne pas mourir ; ce sera une loi éternelle pour vos générations. Afin que vous puissiez distinguer ce qui est saint de ce qui est vulgaire » (Lévitique 10 : 9-10). La baraita continue : Concernant celui qui n'a pas les vêtements requis et celui dont les mains et les pieds ne sont pas lavés, d'où vient-il que leurs rites soient également disqualifiés ? 

Daf 18a 

Le verset indique « statut » à l'égard de ceux qui buvaient du vin, et il indique également « statut » à l'égard des vêtements sacerdotaux (Exode 28 :43) et à l'égard du lavage des mains et des pieds (Exode 30 : 21). On en déduit donc par analogie verbale que la halakha dans les trois cas est la même. Si tel est le cas, il existe déjà une source pour la halakha selon laquelle celui qui ne possède pas les vêtements sacerdotaux requis disqualifie le service. 
La Guemara répond : Si l'on déduisait la halakha uniquement de là, je dirais : Cette question, c'est-à-dire que les rites de celui qui n'a pas les vêtements requis sont disqualifiés, ne s'applique qu'à un rite pour lequel un non-prêtre est susceptible de recevoir le châtiment de mort de la main du Ciel, puisque c'est le sujet du passage traitant de ceux qui buvaient du vin. Mais en ce qui concerne un rite pour lequel un non-prêtre n'est pas susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel, je dirai qu'il n'est pas soumis à cette halakha. Par conséquent, le verset (Exode 29 : 9) nous enseigne que la halakha s’applique à tous les rites.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle celui qui ne possède pas les vêtements requis disqualifie tous les rites, même ceux pour lesquels un non-prêtre n'est pas susceptible de recevoir la peine de mort de la main du Ciel ; d'où tirons-nous que la halakha est la même pour ceux qui boivent du vin, puisque le passage du Lévitique (10 :9-10) ne traite que des rites pour lesquels un non-prêtre est passible de la peine de mort ? La Guemara répond : Il est dérivé par analogie verbale entre le mot « statut » utilisé ici et le mot « statut » des versets traitant de celui qui manque des vêtements requis. 
La Guemara demande : Mais le tanna de la baraita susmentionnée ne dérive-t-il pas que les rites de ceux qui buvaient du vin sont disqualifiés du verset : « Afin que vous puissiez faire la différence entre le sacré et le vulgaire » (Lévitique 10 : 10), et pas par analogie verbale avec un prêtre dépourvu des vêtements requis ? La Guemara répond : « Afin que vous puissiez faire la différence entre le sacré et le commun » est la source de cette halakha seulement avant que l'analogie verbale ne soit établie. Une fois l’analogie verbale dérivée, elle est également la source de la halakha à l’égard de ceux qui boivent du vin. 
Les défis de la Guemara : Mais le tanna de la baraïta ne tire-t-il pas lui-même la halakha concernant celui qui manque des vêtements requis du cas de ceux qui ont bu du vin ? La Guemara répond : En fait, la disqualification des rites accomplis par celui qui boit du vin découle du cas où celui-ci manque de vêtements. Et voici ce que dit le tanna : D'où vient-il qu'il n'y a aucune distinction entre celui qui ne porte pas les vêtements requis et celui qui boit du vin et celui dont les mains et les pieds ne sont pas lavés, et que les trois disqualifient tous les rites ? Les versets énoncent le mot : « Statut », « statut », afin d'en tirer une analogie verbale. 
La Guemara demande : Mais si la halakha selon laquelle celui qui boit du vin disqualifie le service est dérivée de l'analogie verbale, pourquoi ai-je besoin du verset : « Afin que vous puissiez faire la différence entre le sacré et le commun » ? La Guemara répond : Le verset est nécessaire conformément à la coutume de Rav, car Rav ne placerait pas d'interprète devant lui, c'est-à-dire qu'il ne ferait pas de conférence en public, à partir du moment où il buvait du vin un jour de fête jusqu'à l'autre, le deuxième jour du Festival, à cause de l'ivresse. Rav craignait de ne pas rendre une décision appropriée, car il était d'usage de boire du vin lors des fêtes, et le verset déclare : « Et afin que vous puissiez faire la différence entre le sacré et le vulgaire, et entre l'impur et le pur. Et afin que vous enseignez aux enfants d'Israël toutes les prescriptions que l'Éternel a prononcées » (Lévitique 10 : 10-11), indiquant que celui qui boit du vin ne peut pas rendre de décision halakhique.
La Guemara demande : Pourtant, la disqualification des rites accomplis par celui qui ne possède pas les vêtements requis dérive-t-elle d'ici, c'est-à-dire du verset : « Et vous ceindrez de ceintures, Aaron et ses fils » (Exode 29 :9) ? Il en dérive : « Et les fils d’Aaron, le prêtre, mettront du feu sur l’autel » (Lévitique 1 : 7). Le terme superflu de « prêtre » sert à indiquer qu'il ne peut servir que dans son état sacerdotal. Le verset enseigne donc qu'en ce qui concerne un Grand Prêtre qui portait les vêtements d'un prêtre ordinaire et accomplissait des rites sacrificiels, son service est disqualifié. 
La Guemara répond : Si l'on déduisait la halakha uniquement de là, je dirais : Cette question s'applique uniquement au service indispensable pour effectuer l'expiation. Mais le service qui n'est pas indispensable pour effectuer l'expiation, par exemple mettre le feu sur l'autel, n'est pas soumis à la halakha. Par conséquent, le verset (Lévitique 1 : 7) indique que la halakha s’applique même aux rites qui ne sont pas indispensables. 
La Guemara demande : Mais quand même, la halakha dérive-t-elle d'ici, c'est-à-dire de toutes les sources précédentes ? Il en dérive : « Les fils d’Aaron, les prêtres, disposeront les morceaux, la tête et la graisse, en ordre, sur le bois qui est sur le feu qui est sur l’autel » (Lévitique 1 : 8). Le terme superflu « les prêtres » sert à indiquer que les prêtres ne peuvent servir que dans leur état sacerdotal. De là, on déduit que s'agissant d'un prêtre ordinaire qui portait les vêtements du Grand Prêtre et accomplissait des rites sacrificiels, son service est disqualifié. 
La Guemara répond : Si l'on déduisait la halakha uniquement de là, je dirais : Cette question s'applique uniquement à un manque de vêtements, par exemple, un Grand Prêtre qui portait moins de huit vêtements requis, mais un excès de vêtements, par exemple un un prêtre ordinaire qui portait plus que les quatre requis n'est pas soumis à la halakha. Ce verset nous enseigne donc que la halakha s’applique même à un excès de vêtements. 
§ Les Sages ont enseigné : Si les vêtements du prêtre traînaient par terre, ou se soulevaient [mesulakin] loin du sol, ou s'effilochaient, et que le prêtre accomplissait des rites sacrificiels en les portant, son service est valable. S'il portait deux pantalons ou deux ceintures, ou s'il lui manquait un de ses vêtements requis, ou s'il portait un vêtement supplémentaire, ou dans le cas où un prêtre avait un bandage sur une blessure sur son corps sous son vêtement, tel que le bandage servait d'interposition entre les vêtements et sa peau, ou s'il portait des vêtements qui étaient 

Daf 18b 

souillés ou déchirés, et qu'il accomplissait des rites sacrificiels, son service est disqualifié.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Si les vêtements traînent sur le sol, ils sont en forme, mais s'ils sont élevés au-dessus du sol, ils ne sont pas en forme. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans la baraita ci-dessus que même si les vêtements étaient relevés, ils sont en forme ? Rami bar Ḥama dit : Ce n'est pas difficile. Ici, le baraita les juge adaptés au cas où le prêtre les soulevait par sa ceinture, bien qu'ils aient initialement la bonne longueur ; là, Shmuel les juge inaptes dans le cas où ils ne couvrent pas du tout initialement les pieds du prêtre. 
Rav dit : Dans ce cas comme dans celui-là, qu'ils traînent ou qu'ils se relèvent, ils sont inaptes. 
La Guemara raconte : Rav Huna est venu par hasard à Argiza. Le fils de son aubergiste [oshpizekhaneih] souleva une contradiction devant lui : Shmouel a-t-il réellement dit que si les vêtements traînent par terre, ils sont en forme, mais s'ils sont soulevés au-dessus du sol, ils ne sont pas adaptés ? Mais n'est-il pas enseigné dans la baraita que même si les vêtements sont relevés, ils sont en forme ? Rav Huna lui dit : Soulevez une contradiction de n'importe quelle source autre que cette baraita, car Rami bar Ḥama a déjà répondu que cela ne contredit pas la déclaration de Shmuel, car elle ne s'applique qu'aux vêtements qui étaient initialement de la bonne longueur. 
La Guemara demande : Mais la baraïta ne pose-t-elle pas une difficulté au Rav, qui juge les vêtements impropres même s'ils traînaient ? Et si vous disiez : Quel est le sens du mot : Traîner, dans la baraita ? Cela signifie qu'ils traîneraient initialement mais qu'ils ont été relevés par une ceinture à la bonne longueur, et qu'ils sont en forme puisque la ceinture les coupe efficacement, mais ensuite le terme : Relevé, dans la baraita pose une difficulté. Pourquoi les baraïta devraient-ils considérer que les vêtements surélevés leur conviennent ? Si la baraita fait référence à des vêtements qui étaient initialement de la bonne longueur et qui ont ensuite été relevés par une ceinture, alors ne devraient-ils pas être inappropriés lorsque la ceinture les coupe ? 
Rabbi Zeira dit : Rav a enseigné la baraïta non pas comme se référant séparément aux vêtements traînés et relevés, mais comme une seule déclaration faisant référence aux vêtements qui sont simultanément traînés et relevés, c'est-à-dire que les vêtements traînés que le prêtre a soulevés par sa ceinture à la bonne hauteur sont ajuster. Mais s’ils étaient au-dessus ou en dessous de leur hauteur pour une raison quelconque, ils ne sont pas aptes.
§ Rabbi Yirmeya de Difti dit : Le cas du fait de traîner des vêtements que le prêtre n'a pas levés fait l'objet d'un différend entre tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Aux quatre coins de ton vêtement » (Deutéronome 22 :12), d'où on peut déduire : Quatre, mais pas trois, c'est-à-dire qu'un vêtement à trois coins est exempté. de l'obligation des marges rituelles. On peut se demander : Ou peut-être n’en précise-t-il que quatre, mais pas cinq ? Lorsqu'il est dit dans le même verset : « dont tu te couvres », un vêtement à cinq coins est mentionné comme obligatoire. Si oui, comment puis-je comprendre la signification de « Quatre coins » ? Cela signifie quatre, mais pas trois. Et qu’avez-vous vu qui vous a amené à inclure un vêtement à cinq coins et à exclure un vêtement à trois coins ? J'inclus un vêtement à cinq coins car quatre est inclus dans cinq, et j'exclus un vêtement à trois coins car quatre n'est pas inclus dans trois. 
Et il est enseigné dans une autre baraita que le verset déclare : « Aux quatre coins de ton vêtement », d'où on peut déduire : Quatre, mais pas trois, et aussi quatre, mais pas cinq, c'est-à-dire seulement un à quatre coins. le vêtement est obligatoire dans la mitsva des franges rituelles. Le rabbin Yirmeya poursuit : Quoi, n'est-ce pas que ces tanna'im ne sont pas d'accord sur ce point ? Ce sage, qui considère qu'un vêtement à cinq coins est exempté, soutient qu'un article supplémentaire est considéré comme s'il existait et ne peut être ignoré, et un Sage, qui le juge obligatoire, soutient qu'il est considéré comme s'il n'existait pas et que le vêtement n'a que quatre coins ? En conséquence, le premier Sage considère qu'un vêtement sacerdotal qui traîne est inapproprié, puisqu'on ne peut ignorer le tissu supplémentaire, tandis que le second Sage le juge approprié puisque le tissu supplémentaire est traité comme immatériel. 
La Guemara répond : Non, tout le monde est d'accord pour dire qu'une pièce supplémentaire d'un vêtement est considérée comme si elle existait et que, par conséquent, les vêtements traînés ne conviennent pas. Et selon le tanna de la deuxième baraita, il en va différemment ici, en ce qui concerne les franges rituelles, car le Miséricordieux amplifie la halakha pour obliger même les vêtements à cinq coins avec les mots « dont vous vous couvrez ».
La Guemara demande : Et l’autre Sage, qui exempte les vêtements à cinq coins, que fait-il de ce verset : « dont tu te couvres » ? La Guemara répond : Il l'exige pour ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et ce sera pour vous une frange, afin que vous puissiez le regarder » (Nombres 15 :39). La phrase : « Afin que vous puissiez le regarder » sert à exclure un vêtement de nuit de l’obligation des franges rituelles, car les franges d’un tel vêtement ne peuvent pas être vues. On pourrait se demander : ou est-ce uniquement pour exclure le vêtement d'une personne aveugle, incapable de voir les franges rituelles ? Lorsqu'il est dit dans le verset : « dont tu te couvres » (Deutéronome 22 :12), l'obligation de franges rituelles pour le vêtement d'un aveugle est évoquée. Si oui, comment puis-je comprendre le sens de la phrase : « Afin que vous puissiez le regarder » ? Il sert à exclure un vêtement de nuit. 
La baraïta continue : Et qu'avez-vous vu qui vous a amené à inclure le vêtement d'un aveugle et à exclure un vêtement de nuit et non l'inverse ? J'inclus le vêtement d'un aveugle parce qu'il est au moins visible pour les autres, et j'exclus un vêtement de nuit parce qu'il n'est pas visible, même pour les autres. 
La Guemara demande : Et l’autre Sage, qui déduit qu’un vêtement à cinq coins nécessite des franges rituelles de la phrase : « dont tu te couvres », d’où tire-t-il que le vêtement d’un aveugle nécessite des franges rituelles ? La Guemara répond : Il le dérive du mot « qui » dans la phrase, car ce terme lui-même implique une amplification de la halakha. La Guemara demande : Et que fait l'autre Sage de ce mot ? La Guemara répond : Il n’interprète pas le mot « qui » comme une amplification. 
§ Les Sages ont enseigné à propos des vêtements sacerdotaux que le terme : « Lin [mauvais] » (Lévitique 6 :3), utilisé dans le verset, indique plusieurs propriétés des vêtements : Le verset mentionne « lin » pour indiquer qu'ils doivent être fait de fin lin [butz]; « linge », qu'ils doivent être neufs ; « lin », que leur fil doit être torsadé de plusieurs brins ; « lin », que leur fil doit être plié six fois ; « linge », afin que le prêtre ne puisse pas porter avec eux des vêtements non sacrés. 
Abaye dit à Rav Yosef : Certes, la déclaration selon laquelle ils doivent être en fin lin est comprise ; cette exigence nous enseigne que s'ils sont en fin lin, ils sont en forme, mais s'ils sont en autre chose, ils ne le sont pas. Mais en ce qui concerne l'affirmation : Le lin, selon lequel il doit être neuf, on peut en déduire que s'il est neuf, il est en forme, mais s'il est effiloché, il ne le est pas. Mais n'est-il pas enseigné dans la baraita (18a) que même s'ils étaient effilochés, ils sont en forme ?
Rav Yossef lui dit : Et selon ton raisonnement selon lequel la baraita entend dériver toutes ces exigences du mot lin, de telle sorte que toutes ces exigences sont indispensables, comment peut-on comprendre l'exigence : Lin, que leur fil doit être plié. six fois? Le mot mauvais lui-même signifie chacun en soi (voir Exode 30 :34). C'est plutôt ce que dit la baraita : Les vêtements à propos desquels il est dit : Le lin doit être fait de lin fin, et ils doivent être neufs et retors, et leur fil doit être plié six fois. Certaines de ces exigences constituent une mitsva ab initio, et certaines sont indispensables. 
La Guémara demande : D’où sait-on que cette matière mauvaise est produite à partir de la plante de lin ? Rabbi Yosef, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Le verset fait référence à un objet qui pousse à partir du sol, chaque tige poussant d'elle-même [mauvais bevad], c'est-à-dire qu'elle ne se divise pas en plusieurs tiges. La plante de lin remplit ce critère. 
La Guemara demande : Pourquoi ne pas dire que c'est de la laine ? La Guemara répond : Les fibres individuelles de la laine se divisent en fibres plus petites. La Guemara rejette cela : Mais le lin se fend aussi. La Guemara répond : Elle ne se fend qu'en étant frappée. La laine, en revanche, se fend naturellement. 
Ravina dit que l'identité du mauvais vient d'ici : Le verset déclare à propos des vêtements sacerdotaux : « Ils auront des couronnes de lin [pishtim] sur la tête, et des culottes de lin sur les reins ; ils ne se ceindront pas de Yaza » (Ézéchiel 44 : 18). Le mot pishtim fait clairement référence au lin. 
Rav Ashi dit à Ravina : Mais avant l'arrivée d'Ézéchiel, d'où tirions-nous l'identité du mal ? Ravina répondit : Et selon votre raisonnement, on pourrait demander la même chose de ce que Rav Hisda a dit à propos de l'interdiction du service du Temple pour un incirconcis ou un apostat : Nous n'avons pas appris ce qui suit dans la Torah de Moïse : notre professeur; nous l'avons appris des paroles d'Ézéchiel, fils de Buzi : « Aucun étranger, incirconcis de cœur ou incirconcis de chair, n'entrera dans mon sanctuaire pour me servir » (Ézéchiel 44 : 9). Jusqu’à l’arrivée d’Ézéchiel, d’où tirions-nous cela ? Au contraire, cette halakha est apprise comme une tradition et a donc été observée pendant des générations, et Ézéchiel est venu et l'a soutenue en écrivant un verset. Ici aussi, elle s'apprend comme une tradition, et Ezéchiel est venu la soutenir en écrivant un vers. 
La Guemara demande : Quelle est la signification de la phrase dans le verset : « Ils ne se ceindront pas de yaza » ? Abaye a dit : Ils ne se ceindront pas dans un endroit où les gens transpirent [mezi'in]. Comme il est enseigné dans une baraita : Lorsqu'ils se ceignent avec la ceinture, ils ne peuvent pas se ceindre au-dessous des reins ni au-dessus des coudes, mais plutôt 

Daf 19a 

au niveau des coudes.
Rav Ashi dit : Huna bar Natan m'a dit : Un jour, je me tenais devant Izgadar, roi de Perse, et ma ceinture a été élevée au-dessus de sa hauteur appropriée, et il l'a abaissée et m'a dit : « Un royaume de prêtres, et une nation sainte » (Exode 19 :6), est écrit à votre sujet ; par conséquent, vous devez toujours avoir l’air digne. Lorsque je suis venu devant Ameimar et que j'ai raconté cet incident, il m'a dit : À votre égard, la promesse de Dieu à Israël : « Et des rois seront vos pères nourriciers » (Ésaïe 49 :23) s'est réalisée. 
§ Concernant les vêtements sacerdotaux, nous avons appris ailleurs dans une mishna (Eiruvin 103b) : Un prêtre qui a été blessé au doigt pendant Chabbat peut l'envelopper temporairement avec un roseau afin que sa blessure ne soit pas visible pendant qu'il sert dans le Temple. . Cette indulgence s'applique dans le Temple, mais pas dans le reste du pays, car le roseau guérit aussi la blessure, et les soins médicaux sont interdits le Chabbat par décret rabbinique. Mais si son intention est de prélever du sang sur la plaie, cela est interdit ici et là. 
Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, dit : Ils enseignaient seulement qu'un roseau était autorisé. Mais une petite ceinture [tziltzul] comme bandage est considérée comme un vêtement supplémentaire et est donc interdite, puisqu'il est interdit à un prêtre d'ajouter aux vêtements sacerdotaux prescrits par la Torah. Et Rabbi Yohanan dit : Ils ont dit que le port de vêtements supplémentaires n'est interdit que si le vêtement supplémentaire est porté à un endroit du corps du prêtre où les vêtements requis sont portés. Mais si la ceinture se trouve à un endroit du corps où les vêtements ne sont pas portés, par exemple sur sa main, elle n'est pas considérée comme un vêtement supplémentaire. 
La Guemara conteste : Et que Rabbi Yoḥanan en déduise qu'une ceinture est interdite car elle agit comme une interposition entre la main du prêtre et le vase sacré qu'il saisit, ce qui disqualifie le service. La Guemara rejette cela : Rabbi Yoḥanan fait référence à un cas où la blessure se situe à la main gauche du prêtre. L’ensemble de la prestation s’effectuant exclusivement avec la main droite, un pansement sur la main gauche n’est pas une interposition. Alternativement, la blessure est à la main droite du prêtre, mais pas à un endroit utilisé pour le service, de sorte que le bandage ne s'interpose pas entre sa main et le vase sacré. 
Et Rabbi Yoḥanan n'est pas d'accord avec l'opinion de Rava, comme Rava dit que Rav Hisda dit : À un endroit du corps du prêtre où les vêtements sont portés, même un fil supplémentaire s'interpose et est interdit, alors qu'à un endroit de son corps où les vêtements sont portés. ne sont pas portés, si le tissu fait trois travers de doigt sur trois travers de doigt il s'interpose, mais s'il est inférieur à cela il ne s'interpose pas.
La Guemara note : Rava n'est certainement pas d'accord avec l'opinion du rabbin Yoḥanan, qui considère que le tissu de toute taille qui se trouve à un endroit de son corps où les vêtements ne sont pas portés n'est pas considéré comme une interposition. Dirons-nous qu’il n’est pas non plus d’accord avec l’opinion de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, qui considère toute ceinture comme une interposition, même si elle est plus petite que trois largeurs de doigt sur trois ? 
La Guemara répond : Même selon Rava, une petite ceinture est différente, car elle est significative, et elle est donc considérée comme un vêtement même si elle mesure moins de trois largeurs de doigt sur trois. 
Certains disent qu’il existe une autre version du différend : Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, dit qu’ils enseignaient seulement qu’un roseau est autorisé, mais qu’une petite ceinture s’interpose. Et Rabbi Yoḥanan dit : Ils ont dit qu'un objet agit comme une interposition lorsqu'il mesure moins de trois largeurs de doigt sur trois seulement à un endroit du corps du prêtre où les vêtements sont portés. Mais à un endroit de son corps où les vêtements ne sont pas portés, la distinction suivante s'applique : si le tissu mesure trois largeurs de doigt sur trois largeurs de doigt, il s'interpose, mais s'il est inférieur, il ne s'interpose pas. Et c’est la même décision que dit Rava et que Rav Ḥisda dit. 
La Guemara suggère : Disons que Rava n'est pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, qui considère toute ceinture comme une interposition, même une plus petite que trois largeurs de doigt sur trois largeurs de doigt. La Guemara rejette cela : Ce n'est pas nécessairement le cas, car une petite ceinture est différente, puisqu'elle est significative. C'est donc comme un vêtement, même s'il est plus petit que trois largeurs de doigt sur trois largeurs de doigt. 
La Guemara soulève une question : Et selon l’avis de Rabbi Yoḥanan, pourquoi la mishna enseigne-t-elle la halakha spécifiquement à propos d’un roseau ? Que la Mishna nous enseigne qu'un prêtre peut envelopper son doigt blessé avec une petite ceinture, car cela enseignerait d'autant plus de nouveauté que même si une ceinture est significative, elle ne constitue pas une interposition. La Guemara répond : Elle nous enseigne en passant qu'un roseau guérit. 
§ Rava soulève un dilemme : si une rafale de vent pénètre dans le vêtement du prêtre, le soulevant légèrement de son corps, quelle est la halakha ? Exigeons-nous que le vêtement soit : « Sur son corps » (Lévitique 6 :3), au sens littéral, et ce n'est pas le cas lorsque le vent soulève son vêtement ? Ou peut-être que le service est valable parce que c'est la manière normale de porter des vêtements. 
De plus, quelle est la halakha concernant un pou trouvé sous les vêtements du prêtre ? Est-ce qu'il s'interpose entre les vêtements et son corps, disqualifiant le service ?
La Guemara précise : Ne soulevez pas de dilemme concernant un pou mort, car il s'interpose certainement, comme tout autre élément. Mais quelle est la halakha concernant un pou vivant ? Dit-on que puisqu'il va et vient, c'est à dire qu'il se déplace sur son corps, il est comme une excroissance et ne s'interpose pas ? Ou peut-être, puisqu'il s'oppose à sa présence, s'interpose-t-il ? 
De plus, quelle est la halakha concernant la saleté trouvée sous les vêtements du prêtre ? Est-ce que ça s'interpose ? La Guemara objecte : Mais la saleté s’interpose certainement. La Guemara précise : La question est plutôt : quelle est la halakha en ce qui concerne la poussière de saleté, c'est-à-dire une infime quantité de poussière ? 
De plus, quelle est la halakha concernant l'écart entre l'aisselle du vêtement et l'aisselle du prêtre ? Est-ce que ça s'interpose ? Devons-nous exiger que le vêtement soit « sur son corps » au sens littéral, et ce n’est pas le cas ? Ou peut-être que le service est valide puisque c'est la manière normale de porter des vêtements. 
De plus, si le prêtre a mis sa main dans ses vêtements et a touché sa poitrine, quelle est la halakha ? Son corps s'interpose-t-il ou pas ? 
De plus, quelle est la halakha concernant un fil [nima] ? Est-ce que ça s'interpose ? La Guemara intervient : Mais un fil s'interpose certainement. La question est plutôt : quelle est la halakha concernant un fil qui pend du vêtement lui-même et va bientôt tomber ? Un tel fil est-il considéré comme s'il s'était déjà détaché du vêtement, auquel cas il s'interpose ? 
Mar bar Rav Ashi soulève un dilemme : si ses cheveux sortaient de sa tête et s'étendaient jusqu'à son vêtement et les séparaient de sa peau, quelle est la halakha ? Ses cheveux sont-ils considérés comme son corps, auquel cas ils ne s'interposent pas, ou ne sont-ils pas considérés comme son corps ? 
Le rabbin Zeira soulève un dilemme : quelle est la halakha concernant les phylactères ? Est-ce qu'ils s'interposent ? La Guemara précise : Selon l'avis de celui qui dit que la nuit n'est pas un moment approprié pour revêtir les phylactères, ne soulevez pas le dilemme. Puisqu’ils s’interposent la nuit, ils s’interposent aussi le jour. Lorsque vous soulevez le dilemme, faites-le plutôt selon celui qui dit que la nuit est un moment approprié pour enfiler les phylactères. Selon cet avis, qu’est-ce que la halakha ? Une mitsva que l’on accomplit avec son corps s’interpose-t-elle ou ne s’interpose-t-elle pas ? 
Cette affaire a circulé et a finalement été portée devant Rabbi Ami, qui lui a dit : C'est une tradition établie en notre possession que les phylactères interviennent.
La Guemara soulève une objection d'une baraita : Des prêtres à leur service ; et les Lévites sur leur estrade dans le Temple, où ils récitent des chants ; et les Israélites à leurs veilles, où ils observent le sacrifice de l'offrande quotidienne, sont tous dispensés de la prière et du port des phylactères. Quoi, n'est-ce pas que le terme : Exonéré, indique que s'ils revêtaient quand même des phylactères, ils ne s'interposent pas ? Apparemment, les prêtres peuvent porter des phylactères lorsqu'ils accomplissent le service du Temple. La Guemara répond : Non, s'ils ont revêtu des phylactères, ils s'interposent. 
La Guemara demande : Si oui, pourquoi la baraita utilise-t-elle le mot : Exonéré ? Il aurait dû utiliser le mot : Interdit, puisque le port des phylactères disqualifie le service des prêtres. La Guemara répond : Puisqu'il y a aussi des Lévites et des Israélites mentionnés dans la baraita, à propos desquels la baraita ne pouvait pas enseigner le mot : Interdit, car il leur est permis de porter des phylactères, pour cette raison la baraita a enseigné le mot : Exempt, qui s'applique à tous. 
La Guemara défie : Mais n'est-elle pas enseignée dans une baraita : Si un prêtre revêt des phylactères, ils ne s'interposent pas ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraita, qui enseigne que les phylactères s'interposent, fait référence aux phylactères de la main, tandis que cette baraita, qui enseigne qu'ils ne le font pas, fait référence aux phylactères de la tête. 
La Guemara demande : En quoi les phylactères de la main sont-ils différents par le fait qu'eux seuls s'interposent ? Le verset indique la différence, tel qu'il est écrit à propos des vêtements couvrant le corps : « Il le revêtira sur son corps » (Lévitique 6 : 3), indiquant que rien ne peut s'interposer entre le vêtement et son corps. La Guemara conteste : Mais il y a aussi un verset écrit à propos de la tête : « Et tu mettras la mitre sur sa tête » (Exode 29 :6), indiquant qu'il ne doit y avoir aucune interposition entre la mitre et la tête. Si tel est le cas, les phylactères de la tête doivent également être considérés comme une interposition. 
La Guemara répond : Les Sages ont enseigné : Les cheveux du Grand Prêtre étaient visibles entre la façade et la mitre. La plaque frontale était placée sur le front, sous la racine des cheveux, tandis que la mitre était placée au-dessus ; 

Daf 19b 

c'était là que les Grands Prêtres revêtaient leurs phylactères. Par conséquent, les phylactères de la tête ne s'interposaient pas entre la mitre et la tête du prêtre.
§ La Mishna enseigne que les rites accomplis par celui qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation pour achever le processus de purification sont disqualifiés. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Rav Huna dit : Le verset déclare à propos de l'offrande apportée par une femme qui a accouché : « Et le prêtre fera l'expiation pour elle, et elle sera pure » (Lévitique 12 : 8). Puisque le verset déclare : « Et elle sera pure », on apprend par déduction qu'elle est rituellement impure dans une certaine mesure jusqu'à ce qu'elle apporte son offrande, même si elle est déjà immergée. Quiconque n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation est également impur dans une certaine mesure, et les rites accomplis par quelqu'un qui est impur sont disqualifiés (voir 17a). 
§ La Mishna enseigne que les rites accomplis par celui dont les mains et les pieds ne sont pas lavés sont disqualifiés. La Guemara explique : Cette halakha est dérivée par analogie verbale entre « statut » mentionné dans ce contexte et « statut » du cas de quelqu'un qui manque des vêtements requis, dont les rites sont disqualifiés (voir 17b). 
Les Sages ont enseigné : À propos d'un Grand Prêtre qui n'a pas immergé ou n'a pas sanctifié ses mains et ses pieds pendant le service de Yom Kippour entre l'enfilage des vêtements d'or et les vêtements de lin blanc, ou entre l'accomplissement d'un rite et d'un autre rite, et il effectué la prestation dans cet état, sa signification est valable après coup. Mais qu'il s'agisse d'un grand prêtre ou d'un prêtre ordinaire qui n'a pas du tout sanctifié ses mains et ses pieds le matin et qui a accompli le service, son service est disqualifié. 
Rav Asi dit à Rabbi Yohanan : Or, il y a cinq immersions et dix sanctifications des mains et des pieds pendant le service de Yom Kippour selon la loi de la Torah, et le mot : « Statut » (Lévitique 16 :34) est écrit en ce qui concerne pour eux. En conséquence, ils devraient être indispensables et devraient disqualifier le service s’il n’est pas effectué. 
Rabbi Yoḥanan lui dit : Après avoir stipulé que le Grand Prêtre doit porter les vêtements requis avant d'accomplir le service de Yom Kippour, le verset déclare : « Et mets-les » (Lévitique 16 : 4). Ce terme superflu sert à indiquer que le port des vêtements requis est indispensable, mais que rien d’autre n’est indispensable. 
Le visage de Rav Asi s'éclaira de joie après avoir entendu cette réponse. Rabbi Yohanan lui dit : J'ai simplement écrit pour toi la lettre vav sur un morceau de bois, c'est-à-dire que je ne t'ai pas donné de réponse satisfaisante. Car s'il en est ainsi, seul le port des vêtements est indispensable, alors le fait de ne pas sanctifier les mains et les pieds le matin ne devrait pas non plus disqualifier le service, mais selon la baraita, cela disqualifie le service.
Hizkiyya dit qu'il existe une réponse alternative : Le verset déclare à propos de la sanctification des mains et des pieds : « Et ce sera une loi pour toujours, même pour lui et pour sa postérité, à travers leurs générations » (Exode 30 : 21). De la comparaison d'Aaron avec ses enfants, on peut déduire que tout ce qui est indispensable à l'égard de sa postérité, les prêtres, l'est à l'égard de lui, le Grand Prêtre, pendant le service de Yom Kippour, que lui seul peut accomplir. Mais tout ce qui n'est pas indispensable à sa semence ne l'est pas à son égard. Par conséquent, la sanctification des mains et des pieds entre chaque rite, qui n'est pas nécessaire pour les prêtres lors du service quotidien, ne disqualifie pas le service de Yom Kippour du Grand Prêtre si elle n'est pas effectuée. 
Rabbi Yonatan dit : Le principe dérive d'ici : Le verset déclare à propos du bassin du Temple : « Afin que Moïse, Aaron et ses fils s'en lavent les mains et les pieds » (Exode 40 :31). On peut déduire du verset que tout ce qui est indispensable à l'égard de ses fils l'est à son égard. Mais tout ce qui n'est pas indispensable à l'égard de ses fils ne l'est pas à son égard. 
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yonatan n’a pas dit de déduire cela du verset cité par la Hizkiyya ? La Guemara répond : Rabbi Yonatan aurait pu vous dire : Ce verset cité par la Ḥizkiyya est écrit pour enseigner que la halakha s'applique même aux générations futures, et non pour faire un parallèle entre le Grand Prêtre et les prêtres ordinaires. 
La Guemara demande : Et l'autre Sage, Hizkiyya, pour quelle raison n'a-t-il pas dit de dériver la halakha de ce verset cité par Rabbi Yonatan ? La Guemara répond : Il exige ce verset pour la halakha enseignée par Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina. Comme le dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Dans toute circonstance dans laquelle le Bassin ne contient pas assez d'eau pour que quatre prêtres puissent y sanctifier leurs mains et leurs pieds, les prêtres ne peuvent pas sanctifier leurs mains et leurs pieds avec, car il est dit : « Afin que Moïse, Aaron et ses fils s’en lavent les mains et les pieds. » Moïse, Aaron et les deux fils d'Aaron en totalisent quatre. 
§ Les Sages ont enseigné : Comment s'accomplit la mitsva de sanctification des mains et des pieds ? Le prêtre pose sa main droite sur son pied droit et sa main gauche sur son pied gauche et les sanctifie avec l'eau qui coule du Bassin. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Il pose ses deux mains l'une sur l'autre, et les pose ensemble sur ses deux pieds, eux-mêmes posés l'un sur l'autre, et les sanctifie. Ils lui dirent : Tu es allé trop loin ; il est impossible de le faire.
La Guemara note : Ils lui parlent bien ; il semble impossible d'assumer une telle position sans perdre l'équilibre. Rav Yosef dit : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, voulait dire que le prêtre assumerait le poste tandis qu'un autre prêtre l'aiderait à maintenir son équilibre. 
La Guemara demande : Quelle est la différence entre le raisonnement des Sages et celui de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? Abaye dit : La différence entre eux est leur opinion quant à la nécessité de se tenir debout avec un soutien latéral. Selon les Sages, cela n’est pas considéré comme debout et le prêtre ne peut sanctifier ses mains et ses pieds dans une telle position. 
Rav Samma, fils de Rav Ashi, dit à Ravina : Et qu'il s'assoie et sanctifie ses mains et ses pieds lorsqu'il est assis, et de cette manière il pourra les sanctifier tous en même temps. Ravina lui dit : Le verset dit : « Quand ils entreront dans la tente d'assignation, ils se laveront avec de l'eau, afin de ne pas mourir ; ou lorsqu'ils s'approchent de l'autel pour faire le service » (Exode 30 :20), et le ministère est accompli debout, comme l'indique le verset : « Se tenir debout pour faire le service » (Deutéronome 18 :5). Par conséquent, la sanctification doit également être accomplie debout. 
§ Les Sages ont enseigné : Si un prêtre a sanctifié ses mains et ses pieds pendant la journée, il n'a pas besoin de les sanctifier cette nuit-là, mais s'il les a sanctifiés la nuit, il doit les sanctifier le jour suivant. C'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, comme dirait le rabbin Yehuda HaNasi : L'interdiction d'être laissé pendant la nuit est déterminante en ce qui concerne la sanctification des mains et des pieds, comme tout objet sacrificiel sanctifié. Ainsi, une fois la nuit passée, le prêtre doit les sanctifier à nouveau. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : L'interdiction d'être laissé pendant la nuit n'est pas déterminante en ce qui concerne la sanctification des mains et des pieds. Par conséquent, tant que le prêtre continue à servir, il n’a pas besoin de les sanctifier à nouveau. 
Il est enseigné dans une autre baraita : Si le prêtre était debout et sacrifiait des offrandes sur l'autel toute la nuit, le matin, il exige à nouveau la sanctification des mains et des pieds. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Une fois qu'il a sanctifié ses mains et ses pieds au début du service, même s'il continue à accomplir les rites pendant les dix jours suivants, il n'a pas besoin de les sanctifier à nouveau.
La Guemara note : Et les deux baraitot ci-dessus sont nécessaires, bien qu'ils semblent présenter le même différend. Car, s’il nous avait enseigné seulement la première baraita, on aurait pu penser que Rabbi Yehuda HaNasi avait exprimé son opinion uniquement à propos de ce cas, car là le prêtre faisait une pause entre un rite et un autre rite. Mais dans ce cas, c'est-à-dire la deuxième baraita, où il ne s'est pas arrêté entre les rites, dites que Rabbi Yehuda HaNasi concède à Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, que le prêtre n'a pas besoin de sanctifier à nouveau ses mains et ses pieds. Et inversement, si cela nous avait appris uniquement sur ce cas, c'est-à-dire la deuxième baraita, on aurait pu penser : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, n'a exprimé son opinion que dans ce cas. Mais dans ce cas, disons qu'il concède sa parole au rabbin Yehuda HaNasi. Par conséquent, les deux baraitot sont nécessaires. 
La Guemara demande : Quel est le raisonnement du rabbin Yehuda HaNasi ? Comme il est écrit : Les prêtres doivent sanctifier leurs mains et leurs pieds : « Lorsqu'ils s'approchent de l'autel pour faire le service » (Exode 30 :20), c'est-à-dire lorsqu'ils commencent l'office le matin. Et quel est le raisonnement de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ? Comme il est écrit dans le même verset : « Lorsqu'ils entrent dans la Tente du Rendez-vous », indiquant qu'une seule sanctification suffit pour la durée du service du prêtre dans la Tente du Rendez-vous. 
La Guemara demande : Mais selon l'autre Sage, Rabbi Yehuda HaNasi également, n'est-il pas écrit : « Quand ils entrent dans la Tente de Rencontre » ? Comment interprète-t-il ce terme ? La Guemara répond : Si seulement « quand ils s'approchent » avait été écrit, et « quand ils entrent » n'avait pas été écrit, je dirais que le prêtre doit sanctifier ses mains et ses pieds à chaque approche, c'est-à-dire à chaque rite. . C'est pourquoi le Miséricordieux a écrit : « Quand ils entrent », pour indiquer que cela n'est nécessaire qu'une fois par jour. 
La Guemara demande : Mais selon l'autre Sage, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, n'est-il pas écrit : « Quand ils s'approchent » ? Comment interprète-t-il ce terme ? La Guemara répond : Si seulement « quand ils entrent » avait été écrit, et « quand ils s'approchent » n'avait pas été écrit, je dirais que même pour une entrée sans but, c'est-à-dire où le prêtre n'a pas l'intention d'accomplir rites, il doit sanctifier ses mains et ses pieds. C’est pourquoi le Miséricordieux a écrit : « Quand ils s’approchent. »
La Guemara rejette cela : Comment aurait-on pu penser que le prêtre devait sanctifier ses mains et ses pieds pour une entrée sans but ? N'est-il pas écrit dans le même verset : « Servir » ? Selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, « quand ils s'approchent » est nécessaire pour la halakha enseignée par Rav Aḥa bar Ya'akov. Comme le dit Rav Aḥa bar Ya'akov : Tous conviennent en ce qui concerne la deuxième sanctification effectuée par le Grand Prêtre à Yom Kippour après chaque immersion qu'il doit sanctifier ses mains et ses pieds pendant qu'il est vêtu des vêtements sacerdotaux, comme le dit le verset : "Ou quand ils s'approchent de l'autel pour faire le service." Le verset indique que celui à qui il manque seulement de s'approcher de l'autel, c'est-à-dire celui qui est préparé de toutes les autres manières pour le service, peut accomplir cette sanctification. Exclu est celui-là, qui manque à la fois de s'habiller et de s'approcher. 
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de la suite du verset : « Faire fumer une offrande par le feu » ? 

Daf 20a 

La Guemara répond : Ne dites pas que cette question, la sanctification des mains et des pieds, s'applique uniquement à un rite indispensable pour effectuer l'expiation, par exemple, asperger le sang sur l'autel ; mais un rite qui n'est pas indispensable pour effectuer l'expiation, par exemple placer les graisses et les portions sacrificielles de l'offrande sur l'autel, ne nécessite pas de sanctification préalable des mains et des pieds, c'est pourquoi ce verset nous enseigne que même de tels rites nécessitent la sanctification de l'offrande. mains et pieds. 
§ Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan dit : Ilfa soulève un dilemme : Selon la déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui dit que la disqualification d'être laissé pour la nuit n'est pas déterminante en ce qui concerne à la sanctification des mains et des pieds, quelle est la halakha concernant l'eau du Bassin ? Est-il disqualifié en étant laissé toute la nuit ? Dit-on : à quoi sert cette eau ? C'est pour la sanctification des mains et des pieds, et puisque la sanctification des mains et des pieds en elle-même n'est pas disqualifiée par le fait d'être laissés pendant la nuit, la halakha devrait être la même concernant l'eau. Ou peut-être que, puisque l'eau est sanctifiée dans un récipient de service, c'est-à-dire le Bassin, elle est disqualifiée parce qu'elle est laissée pendant la nuit, comme tous les autres objets sanctifiés dans les récipients de service. 
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Rabbi Yirmeya dit que Rabbi Ami dit que Rabbi Yoḥanan dit : Ilfa a alors résolu le dilemme : Tout comme il y a un différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, avec En ce qui concerne cette question, c'est-à-dire si la sanctification des mains et des pieds est disqualifiée du jour au lendemain, il y a également un différend entre les deux concernant cette question, c'est-à-dire l'eau du Bassin. En conséquence, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, soutient que l’eau n’est pas disqualifiée si elle est laissée pendant la nuit.
Ravin a poursuivi : Rabbi Yitzḥak bar Bisna a dit avant Rabbi Yirmeya : Mon professeur, le dites-vous ? Mais voici ce que dit Rabbi Asi que Rabbi Yohanan dit au nom d'Ilfa : A propos d'un Bassin qu'on n'a pas enfoncé dans sa fosse la nuit, ce qui aurait empêché l'eau d'être disqualifiée en étant laissée pendant la nuit, un prêtre sanctifie il en retire ses mains et ses pieds pour le service de cette nuit-là, et le lendemain il n'en sanctifie pas ses mains et ses pieds. 
Et nous en avons discuté : quand Ilfa a dit que le lendemain il ne sanctifie pas ses mains et ses pieds, voulait-il dire qu'il n'a pas besoin de sanctification le lendemain, puisque la sanctification n'est pas disqualifiée du jour au lendemain ? Ou peut-être Ilfa voulait-il dire qu'il est interdit de sanctifier les mains et les pieds du bassin puisque l'eau était disqualifiée en étant laissée pendant la nuit ? Et Rabbi Asi n’a pas résolu le problème à notre place. Mais vous, Maître, résolvez le problème en affirmant qu'Ilfa a statué explicitement en fonction de l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. 
La Guemara tente de résoudre le problème : Venez entendre une preuve d'une mishna (Yoma 37a) : Le Grand Prêtre ben Katin fit douze robinets pour le Bassin afin que plusieurs prêtres puissent sanctifier leurs mains et leurs pieds à la fois. Il a également fabriqué un mécanisme [mukhani] pour enfoncer le bassin dans l'eau pendant la nuit afin que son eau ne soit pas disqualifiée en étant laissée pendant la nuit. Quoi, n'est-ce pas que cette mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ? Si c'est le cas, il estime que l'eau du bassin est disqualifiée parce qu'elle est laissée pendant la nuit. La Guemara répond : Non, cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. 
La Guemara conteste : Mais du fait que la première clause de la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, on devrait déduire que la dernière clause est également conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. 
La Guemara précise : Comme l'enseigne la première clause (Yoma 35b) : À un moment donné pendant le service de Yom Kippour, le Grand Prêtre venait se tenir à côté de son taureau, et son taureau se tenait entre le hall d'entrée et l'autel avec sa tête. au sud et sa face à l'ouest. Et le prêtre se tient à l'est du taureau, et sa face est tournée vers l'ouest. C'est là qu'il abattrait le taureau. Qui avez-vous entendu dire qu'entre le hall d'entrée et l'autel est considéré comme une partie du nord de la cour, où il est permis d'égorger les offrandes de l'ordre le plus sacré ? Il s'agit de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon.
C'est ainsi qu'on l'enseigne dans une baraita : Qu'est-ce que le nord ? C'est la zone allant du mur nord de l'autel jusqu'au mur nord de la cour du Temple. Et en face de tout l'autel est considéré le nord ; c'est la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ajoute même la zone située entre le hall d'entrée et l'autel à la zone considérée comme étant au nord. Le rabbin Yehuda HaNasi ajoute que même les zones au nord, là où marchent les prêtres, et les zones au nord, là où marchent les Israélites. Mais tous admettent que la zone située à partir de la Chambre des Couteaux [haḥalifot] et vers l’intérieur, qui est une zone latérale, est impropre à l’égorgement des offrandes de l’ordre le plus sacré, car elle n’est pas visible depuis l’autel. 
La Guemara rejette la preuve : Et devez-vous comprendre que la première clause de la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et non à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi ? Maintenant, Rabbi Yehuda HaNasi ajoute-t-il seulement à la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, mais n'ajoute-t-il pas à la déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ? La zone considérée comme nord selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, est incluse dans la zone considérée comme nord par Rabbi Yehuda HaNasi. En conséquence, puisque la première clause de la Mishna peut également être conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, peut-être que la Mishna n’offre aucune preuve concernant l’opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. 
La Guemara reformule sa suggestion : Voici ce que nous disons : Si vous pensez que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, alors laissez-le placer le taureau à l'endroit où marchent les prêtres et dans le lieu où marchent les Israélites, puisque le rabbin Yehuda HaNasi soutient que ces zones sont également considérées comme le nord. Pourquoi le taureau est-il placé spécifiquement entre le hall d’entrée et l’autel ? 
La Guemara rejette ceci : Que diriez-vous plutôt ? Direz-vous que la mishna est uniquement conforme à l’opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ? Mais si tel est le cas, laissez-le placer le taureau n'importe où, depuis le mur nord de l'autel jusqu'au mur nord de la cour du Temple, car tout le monde s'accorde à dire que cette zone est considérée comme nord. Qu’avez-vous plutôt à dire pour expliquer pourquoi le taureau est positionné spécifiquement entre le hall d’entrée et l’autel ? Cela est dû à la faiblesse du Grand Prêtre, de sorte qu’il n’a pas besoin de s’exercer et de parcourir de longues distances à Yom Kippour. Ici aussi, la mishna peut être conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, et en raison de la faiblesse du Grand Prêtre, le taureau est positionné à cet endroit.
§ Rabbi Yoḥanan dit : Si un prêtre sanctifiait ses mains et ses pieds en vue de l'enlèvement des cendres, le premier service accompli chaque jour dans le Temple, qui était accompli avant l'aube, puis le lendemain, c'est-à-dire après l'aube, il le faisait. pas besoin de les sanctifier à nouveau, comme il les a déjà sanctifiés au début du service de la journée. 
La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui cette déclaration est-elle ? Si cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, ne dit-il pas que le fait d'être laissé pendant la nuit disqualifie la sanctification des mains et des pieds ? Si c’est le cas, il faudrait les sanctifier à nouveau après l’aube. Et si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ne dit-il pas que si le prêtre a sanctifié ses mains et ses pieds au début du service, il n'a pas besoin de les sanctifier à nouveau même s'il continue à accomplir des rites pendant les dix prochains jours ? Pourquoi, alors, Rabbi Yohanan déclare-t-il seulement que celui qui a sanctifié ses mains et ses pieds avant l’enlèvement des cendres n’est pas tenu de le faire après l’aube ? 
Abaye dit : En fait, cette déclaration est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et la disqualification de la sanctification des mains et des pieds en les laissant pendant la nuit relève de la loi rabbinique. Et bien que les Sages prescrivent qu'un prêtre doit sanctifier ses mains et ses pieds chaque matin, ils concèdent que pendant la période allant du chant du coq avant l'aube jusqu'au matin, le fait d'être laissé pendant la nuit ne disqualifie pas sa sanctification. Par conséquent, celui qui sanctifie ses mains et ses pieds au chant du coq peut continuer à accomplir les rites après l'aube. 
Rava dit : En fait, cette déclaration est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Et Rabbi Yohanan considérait comme correcte la déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, en ce qui concerne le début du service, c'est-à-dire qu'un prêtre peut servir pendant la journée grâce à la sanctification effectuée avant l'aube. Mais il n'était pas d'accord sur la fin du service. Le rabbin Yoḥanan soutient plutôt que si un prêtre sanctifie ses mains et ses pieds avant de participer aux rites finaux de la journée, il doit les sanctifier à nouveau le lendemain matin. Selon l’avis du rabbin Yehuda HaNasi, celui qui a sanctifié ses mains et ses pieds avant le lever du soleil doit le refaire ensuite. 
La Guemara soulève une objection à partir d'une mishna (Tamid 28b) qui décrit le service quotidien : Ses frères prêtres, membres de la famille patrilinéaire, virent que le prêtre qui enlevait les cendres descendait de l'autel avec le bac à charbon dans ses mains, et ils courut et arriva au Bassin. Ils se dépêchèrent et sanctifièrent leurs mains et leurs pieds avec l'eau du Bassin. 

Daf 20b 

En supposant que ces prêtres avaient tous servi dans le Temple toute la nuit, on peut se demander : Certes, selon Abaye, qui interprète la déclaration du rabbin Yoḥanan conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et le rabbin Yehuda HaNasi concède que pendant la période allant du chant du coq avant l'aube jusqu'au matin, être laissé pendant la nuit ne ne disqualifie pas la sanctification, selon l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui soutient que même s'ils ont servi toute la nuit, la sanctification de la veille a été disqualifiée et qu'ils doivent à nouveau sanctifier leurs mains et leurs pieds le matin, mais ils peuvent le faire avant l'aube. 
Mais selon Rava, qui interprète la déclaration conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, mais qui soutient que selon Rabbi Yehuda HaNasi, pendant la période allant du chant du coq jusqu'au matin, le fait de passer la nuit disqualifie la sanctification, conformément avec quelle opinion est cette mishna ? Si cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, alors la sanctification des prêtres qui y est décrite est inutile, car le fait de les laisser passer la nuit la disqualifie à l'aube. Et si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ne dit-il pas que même si le prêtre continue à accomplir les rites pendant les dix jours suivants, il n'a pas besoin de sanctifier à nouveau ses mains et ses pieds ? Si tel est le cas, puisque les prêtres servaient toute la nuit, ils ne devraient pas exiger de sanctification. 
La Guemara répond : En fait, la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et nous avons ici affaire à de nouveaux prêtres, qui n'ont pas servi dans le Temple cette nuit-là. Puisqu’ils commencent leur service maintenant, ils doivent sanctifier leurs mains et leurs pieds. 
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Quelle est la halakha concernant la sortie du Temple ? Est-il efficace de disqualifier la sanctification des mains et des pieds de telle sorte que le prêtre doive les sanctifier à nouveau lorsqu'il rentre dans le Temple ? La Guemara précise : Si vous dites qu'être laissé pendant la nuit ne le disqualifie pas, c'est peut-être uniquement parce qu'il ne se sépare pas du Temple ; mais en quittant le Temple, où le prêtre se sépare du Temple, il est possible que le prêtre soit distrait du service. Si tel est le cas, il doit à nouveau sanctifier ses mains et ses pieds. Ou peut-être que, puisqu'il est en son pouvoir de retourner au Temple à tout moment, il ne se laisse pas distraire, auquel cas il n'a pas besoin de les sanctifier à nouveau. 
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraïta : Si un prêtre a sanctifié ses mains et ses pieds et que ses mains sont ensuite devenues impures, il peut les immerger pour les purifier, et il n'a pas besoin de les sanctifier à nouveau. S'il a sanctifié ses mains et qu'elles ont ensuite quitté le Temple, elles conservent leur sainteté. Apparemment, quitter le Temple ne disqualifie pas la sanctification.
La Guemara répond : Nous ne soulevons pas le dilemme en ce qui concerne un cas où seules ses mains ont quitté le Temple. Dans un tel cas, il n’a certainement pas besoin de les sanctifier à nouveau. Lorsque nous soulevons le dilemme, c'est à propos d'un cas où son corps tout entier a quitté le Temple ; quelle est la halakha dans un tel cas ? 
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve d'un baraita : Celui dont les mains et les pieds ne sont pas lavés doit les sanctifier avec un vase de service à l'intérieur du Temple. S'il les a sanctifiés avec un récipient de service à l'extérieur du Temple, ou avec un récipient non sacré à l'intérieur, ou s'il les a immergés dans l'eau d'une grotte et a accompli le service, son service est disqualifié. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle son service est disqualifié est qu'il a sanctifié ses mains et ses pieds avec un récipient de service à l'extérieur, mais s'il les a sanctifiés à l'intérieur puis est parti, son service est valide. 
La Guemara répond : Peut-être peut-on dire : Quelles sont les circonstances du cas où on les sanctifie avec un vase de service à l'extérieur ? Il s'agit d'un cas où il a seulement retiré ses mains et les a placées à l'extérieur du Temple et les y a sanctifiées. Par conséquent, on peut seulement en déduire que s'il les a sanctifiés à l'intérieur puis est parti, c'est-à-dire spécifiquement là où il a retiré seulement sa main et l'a placée à l'extérieur, son service est valide. Mais en ce qui concerne le cas où son corps tout entier a quitté le Temple, vous devriez soulever le dilemme. 
Rav Zevid dit à Rav Pappa : Venez entendre une preuve d'un autre baraita : Dans le cas où un prêtre a quitté l'enceinte du mur de la cour du Temple, s'il est parti assez longtemps pour y rester un certain temps, il a besoin d'une immersion. S'il n'est parti qu'un instant, il exige la sanctification des mains et des pieds. Apparemment, celui qui part, même pour une courte période, a besoin d'être sanctifié. 
Rav Pappa lui dit : Nous avons ici affaire à un cas où le prêtre a quitté le Temple pour se couvrir les jambes, euphémisme pour déféquer, ou pour uriner. C'est seulement pour cette raison qu'il doit sanctifier ses mains et ses pieds en rentrant dans le Temple. 
Les défis de la Guemara : Mais la mishna (Yoma 28a) l'enseigne déjà explicitement : Quiconque se couvre les jambes doit ensuite être immergé ; et quiconque urine doit ensuite sanctifier ses mains et ses pieds avec de l'eau du Bassin. La Guemara répond : Le licenciement n'est pas difficile. Le tanna enseigne le principe puis l'explique à nouveau.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la dispute suivante : A propos du prêtre qui accomplit le service de la génisse rousse, qui a lieu à l'extérieur du Temple, Rabbi Ḥiyya bar Yosef dit : En préparation, il doit sanctifier ses mains et pieds avec un vase de service à l'intérieur du Temple, comme il doit le faire avant tout autre service, et ensuite il quitte le Temple pour accomplir le service. Et Rabbi Yohanan dit : Il peut sanctifier ses mains même en dehors du Temple, et même avec un vase non sacré, et même avec un bol en terre cuite [bimkeida]. Apparemment, quitter le Temple ne disqualifie pas la sanctification des mains et des pieds. 
Rav Pappa a dit : Le rite de la génisse rousse est différent, puisque tous ses actes sont accomplis en dehors du Temple, contrairement aux autres rites. Par conséquent, quitter le Temple ne disqualifie pas la sanctification des mains et des pieds à son égard. La Guemara demande : Si oui, pourquoi dois-je exiger que le prêtre sanctifie ses mains et ses pieds pour le service de la génisse rousse ? La Guemara répond : Le service de la génisse rousse doit être semblable au service des offrandes effectué à l'intérieur du Temple. 
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Quelle est la halakha à l'égard d'un prêtre qui contracte une impureté rituelle pendant l'office ? Est-ce efficace pour disqualifier la sanctification de ses mains et de ses pieds, au point qu'il doive les sanctifier à nouveau lorsqu'il devient pur ? Si vous dites que quitter le Temple ne disqualifie pas la sanctification, c'est peut-être parce que la personne reste apte à servir ; mais ici, où la personne est inapte au service, peut-être est-elle distraite. Ou peut-être, puisqu’il retrouvera la forme lorsqu’il sera pur, prendra-t-il soin de ne pas se laisser distraire. 
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita : Si un prêtre a sanctifié ses mains et ses pieds et qu'ils sont devenus impurs, il peut les immerger, et il n'a pas besoin de les sanctifier à nouveau. 
La Guemara répond : Nous ne soulevons pas le dilemme en ce qui concerne un cas où seules ses mains sont devenues impures. Lorsque nous soulevons le dilemme, c’est à propos d’un cas où tout son corps est devenu impur. La Guemara conteste : Mais si son corps tout entier a contracté une impureté, laissez-moi en déduire que la sanctification est disqualifiée puisqu'il doit laisser le soleil se coucher pour devenir pur après l'immersion, et il est certainement distrait entre-temps. La Guemara répond : Le dilemme concerne un cas où il est devenu impur à proximité du coucher du soleil, de sorte qu'il n'a pas besoin d'attendre longtemps après l'immersion et ne se laisse pas distraire.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la dispute suivante : À propos du prêtre qui accomplit le rite de la génisse rousse, Rabbi Ḥiyya, fils de Rabbi Yossef, dit : Il doit sanctifier ses mains et ses pieds avec un vase de service à l'intérieur. le Temple, puis il quitte le Temple pour accomplir le service. Et Rabbi Yohanan dit : Il peut sanctifier ses mains même en dehors du Temple, et même avec un vase non sacré, et même avec un bol en terre cuite. 

Daf 21a 

Et en préparation du rite de la génisse rousse, nous communiquons intentionnellement des impuretés au prêtre après qu'il ait déjà sanctifié ses mains et ses pieds, comme nous l'avons appris dans une mishna (Paragraphe 3 : 7) : Ils rendraient le prêtre qui brûle la génisse rituellement impure et l'immerger immédiatement, pour éliminer une idée fausse du cœur des sadducéens au moyen d'une démonstration publique de mépris pour leur décision. Comme diraient les Sadducéens : Ce n'est que par ceux pour qui le soleil se couchait que le rituel de la génisse était exécuté. Les Sadducéens croyaient qu'il était interdit à un prêtre impur ayant immergé ce jour-là de brûler la génisse rousse jusqu'au coucher du soleil, lorsque le processus de purification est terminé. La Guemara conclut : Puisque cette impureté ne disqualifie pas la sanctification de ses mains et de ses pieds, apprenez-en que l'impureté ne disqualifie pas la sanctification des mains et des pieds en général. 
La Guemara répond : Le service de la génisse est différent, car celui qui a immergé ce jour-là n'est pas inapte à l'accomplir, contrairement à tout autre rite. De même, l’impureté ne disqualifie pas la sanctification des mains et des pieds précédant le service de la génisse. La Guemara demande : Si oui, pourquoi dois-je exiger que le prêtre sanctifie ses mains et ses pieds pour le service de la génisse rousse ? La Guemara répond : Nous exigeons que le service de la génisse rousse soit semblable au service des offrandes effectué à l'intérieur du Temple. 
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Quelle est la halakha à l'égard d'un prêtre qui souhaite sanctifier ses mains et ses pieds en les trempant dans le Bassin plutôt que d'en laisser couler l'eau sur eux ? Faut-il dire que le prêtre ne peut pas le faire, puisque le Miséricordieux déclare : « Et Aaron et ses fils se laveront les mains et les pieds de là » (Exode 30 : 19), et non à l'intérieur ? Ou peut-être que le prêtre peut même utiliser de l'eau encore à l'intérieur. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Venez entendre une preuve d'une baraita : Ou si un prêtre immergé dans l'eau d'une grotte et a accompli le service, son service est disqualifié, car il ne s'agit pas d'une sanctification adéquate des mains et des pieds. De la baraita, on déduit : Mais s'il a utilisé l'eau du Bassin d'une manière similaire à l'eau des grottes, c'est-à-dire en plongeant ses mains, et a accompli le service, son service est valide.
La Guemara répond : Non, il est possible que plonger les mains dans le Bassin soit également insuffisant. Néanmoins, il était nécessaire que la baraita mentionne l'eau des cavernes pour que vous ne disiez pas : Si l'on peut immerger tout son corps dans l'eau des cavernes pour se purifier, à plus forte raison n'est-il pas clair qu'il peut sanctifier ses mains et ses pieds en les plonger dans l'eau des grottes ? La baraita enseigne donc que bien qu’elle soit propre à l’immersion du corps entier, l’eau des grottes est impropre à la sanctification des mains et des pieds. 
§ Rabbi Hiyya bar Yosef dit : L'eau du bassin est disqualifiée car elle est laissée de côté, à différents moments de la journée et pour différents rites. Pour les rites qui sont des autorisations pour une offrande, c'est-à-dire qui doivent être accomplis avant que la viande de l'offrande puisse être consommée, l'eau est disqualifiée au coucher du soleil, tout comme les autorisations elles-mêmes, qui ne peuvent être accomplies que pendant la journée. Par exemple, si un prêtre souhaite asperger le sang d'une offrande sur l'autel, il ne pourra sanctifier ses mains et ses pieds du Bassin que s'ils ont été plongés dans sa fosse la veille au coucher du soleil, évitant ainsi que l'eau ne soit disqualifiée. De même, pour la combustion des membres de l'offrande sur l'autel, qui peut être effectuée toute la nuit, l'eau du Bassin est disqualifiée à l'aube, comme les membres eux-mêmes. 
Rav Hisda dit : Même pour l'accomplissement des facteurs permis, l'eau n'est disqualifiée qu'à l'aube, comme c'est le cas pour la brûlure des membres. Et Rabbi Yoḥanan dit : Une fois qu'on a coulé le Bassin dans sa fosse à la fin du service de la journée, en reconnectant l'eau du Bassin à l'eau courante pour éviter qu'elle ne soit disqualifiée, on ne peut pas le relever de toute la nuit. 
La Guemara demande : Est-ce à dire que si le bassin n'a pas été coulé avant le coucher du soleil, l'eau à l'intérieur est également impropre au service de nuit ? Mais Rabbi Asi ne dit-il pas que Rabbi Yohanan dit au nom d'Ilfa : Concernant un bassin que les prêtres n'ont pas enfoncé dans sa fosse la nuit, un prêtre en sanctifie les mains et les pieds pour le service de cette nuit-là, et le lendemain il n'en sanctifie pas ? Apparemment, aux fins du service de nuit, l'eau du Bassin n'est pas disqualifiée au coucher du soleil. 
La Guemara répond : Qu'est-ce que cela signifie lorsqu'elle dit : Il ne peut pas la relever ? Cela signifie qu'il ne peut pas le lever pour sanctifier ses mains et ses pieds en préparation pour le service du jour ; mais l'eau est propre à la sanctification pour le service de la nuit. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, cela est la même que l'opinion du rabbin Hiyya bar Yosef, c'est-à-dire que pour les besoins du service de jour, l'eau du bassin est disqualifiée au coucher du soleil, et pour les besoins du service de nuit, elle est disqualifiée à aube. 

Daf21b

La Guemara répond : La différence entre eux est que selon le rabbin Hiyya bar Yosef, si l'eau monte à un moment quelconque de la nuit, elle est disqualifiée pour la sanctification avant les offices de la journée. Selon Rabbi Yoḥanan, l'eau n'est pas disqualifiée à moins que le Bassin ne soit soulevé à l'aube, mais les Sages ont émis un décret rabbinique de couler le Bassin dans sa fosse toute la nuit ab initio, afin qu'il ne soit pas soulevé accidentellement à l'aube. . 
La Guemara demande : Rabbi Yohanan estime-t-il vraiment que le bassin doit être coulé toute la nuit ? Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas : si un prêtre a sanctifié ses mains et ses pieds en vue de l'enlèvement des cendres avant l'aube, alors le lendemain, il n'a pas besoin de les sanctifier à nouveau, car il les a déjà sanctifiés au début du mois. service du jour ? Evidemment, le Bassin est relevé avant l'aube. 
La Guemara précise : Certes, selon Rava, qui interprète cette déclaration conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, selon laquelle la sanctification des mains et des pieds n'est pas disqualifiée du jour au lendemain (voir 20a), cette déclaration selon laquelle le Bassin doit être coulé toute la nuit est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui considère que la sanctification des mains et des pieds est disqualifiée à l'aube. En conséquence, il estime que l'eau du bassin est également disqualifiée. 
Mais selon Abaye, qui interprète cette déclaration conformément à l'avis du rabbin Yehuda HaNasi, la première déclaration du rabbin Yehuda HaNasi est difficile à concilier avec cette autre déclaration du rabbin Yehuda HaNasi : Qu'est-ce qui est différent là, qu'il faut couler le bassin tous nuit, et qu'est-ce qui est différent ici, en ce qui concerne la sanctification avant l'enlèvement des cendres, qu'il n'est pas nécessaire de la couler ? 
La Guemara répond : Il n'y a pas de contradiction. Avant l'enlèvement des cendres, on soulève le Bassin puis on le coule à nouveau afin qu'il ne reste pas soulevé à l'aube et rende l'eau disqualifiée. 
La Guemara demande : Si oui, pourquoi Rabbi Yohanan dit-il que le prêtre ne sanctifie pas à nouveau ses mains et ses pieds le lendemain ? Si l’eau n’a pas été disqualifiée, pourquoi le prêtre devrait-il éviter de sanctifier ses mains et ses pieds avec ? La Guemara répond : Rabbi Yohanan veut dire qu'il n'a pas besoin de les sanctifier à nouveau pour le service le même jour, et non qu'il lui soit interdit de le faire. 
La Guemara demande : Cela veut-il dire que selon Rabbi Yoḥanan, si l'on soulève le bassin la nuit et le coule à nouveau avant l'aube, il reste apte à la sanctification avant d'effectuer les facteurs permettant l'offrande ce jour-là ? Si tel est le cas, l’opinion de Rabbi Yoḥanan est la même que celle de Rav Hisda.
La Guemara répond : La différence entre eux est que selon Rav Hisda, il n'y a pas de mitsva de couler le bassin dans sa fosse toute la nuit, alors que Rabbi Yohanan soutient qu'il y a une mitsva de couler le bassin dans sa fosse toute la nuit ab initio. . 
La Guemara soulève une objection à l'opinion du Rav Ḥisda issue d'une mishna (Tamid 28b) : Les prêtres ne verraient pas le prêtre effectuer l'enlèvement des cendres, ni n'entendraient sa voix. Au contraire, ils n'étaient pas conscients de ses actions jusqu'à ce qu'ils entendent le bruit du bois avec lequel Ben Katin a fabriqué un mécanisme pour enfoncer le bassin dans l'eau pendant la nuit. Et quand ils entendaient le bruit du mécanisme, ils se disaient : L'heure de sanctifier les mains et les pieds du Bassin est venue. La Guemara demande : Quoi, n'est-ce pas qu'ils ont entendu le mécanisme qui soulevait le Bassin ? Apparemment, le mécanisme le coulerait pendant la nuit, contrairement à l’opinion du Rav Hisda, qui soutient qu’il n’était pas nécessaire de le couler du jour au lendemain. 
La Guemara répond : Non, ils ont entendu le mécanisme couler le Bassin, qui avait été soulevé toute la nuit. La Guemara demande : Si le mécanisme le coulait, son son serait-il audible ? Aucun mécanisme n'est nécessaire pour abaisser le bassin ; il peut simplement être abaissé avec une chaîne. La Guemara répond : Le prêtre le coulerait toujours en utilisant une roue, ce qui produirait un bruit. 
La Guemara présente une autre version de la réponse : le prêtre l'enfonçait délibérément par sa roue pour que son son soit audible, et les autres prêtres l'entendraient et viendraient commencer le service. La Guemara demande : Mais n'y avait-il pas Gevini le crieur, qui avertirait les prêtres du début du service ? La Guemara répond : Ils feraient deux marqueurs bien visibles pour le début du service : le bruit de la roue et du crieur. Quiconque entendait parler de ce marqueur viendrait, et quiconque entendrait parler de ce marqueur viendrait. 
§ Après avoir mentionné une halakha plus tôt (19b), la Guemara aborde le sujet elle-même : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Concernant tout bassin qui ne contient pas assez d'eau pour que quatre prêtres y sanctifient leurs mains et leurs pieds, les prêtres ne peuvent pas sanctifier leurs mains et leurs pieds avec, comme il est dit : « Afin que Moïse, Aaron et ses fils s'en lavent les mains et les pieds » (Exode 40 :31). 
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Les prêtres peuvent sanctifier leurs mains et leurs pieds de tous les récipients, qu'ils puissent tenir un quart de bûche d'eau 

Daf 22a 

ou qu'ils ne puissent pas tenir un quart de bûche d'eau, à condition qu'ils soient des récipients de service. . Apparemment, le bassin n’a pas besoin de contenir autant d’eau.
Rav Adda bar Aḥa dit : La baraita fait référence à un cas où l'on perce un trou dans le bassin et place un récipient beaucoup plus petit au niveau du trou comme conduit pour l'eau. Même si ce vase est très petit, le prêtre peut y sanctifier ses mains et ses pieds, à condition qu'il y ait assez d'eau dans le bassin pour quatre prêtres. 
La Guemara demande : Mais le Miséricordieux ne déclare-t-il pas que les prêtres doivent se laver les mains et les pieds « avec cela », c'est-à-dire avec le Bassin et non avec un autre récipient ? La Guemara répond : Le verset suivant répète l'expression « ils doivent se laver » pour inclure tout récipient de service. 
La Guemara conteste : si tel est le cas, alors il devrait être autorisé à un prêtre d'utiliser également un récipient non sacré. Abaye dit : On ne peut pas dire qu'un prêtre puisse sanctifier ses mains et ses pieds à partir d'un vase non sacré, puisque la question peut être déduite a fortiori de la halakha concernant la base du Bassin : Et tout comme sa base, qui était oint avec lui (voir Exode 40:11), il n'est toujours pas convenable qu'un prêtre sanctifie ses mains et ses pieds avec de l'eau, alors en ce qui concerne un vase non sacré, qui n'a pas été oint avec le bassin, il est N'est-il pas juste qu'il ne soit pas convenable qu'un prêtre se sanctifie les mains et les pieds avec de l'eau ? 
La Guemara précise : Et d'où tirons-nous que l'eau de la base du Bassin est impropre ? Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yehuda dit : On aurait pu penser que l'eau de sa base devrait être propre aux prêtres pour sanctifier leurs mains et leurs pieds, tout comme l'eau du bassin lui-même est propre à sanctifier leurs mains et leurs pieds. Par conséquent, le verset déclare : « Tu feras aussi un bassin d’airain, et sa base d’airain » (Exode 30 : 18). Le verset indique que j'ai assimilé la base et le bassin uniquement en ce qui concerne l'exigence qu'ils soient tous deux en cuivre, mais pas pour une autre raison. Au contraire, la base, contrairement au Bassin, est impropre à la sanctification. 
Mar Zutra, fils du Rav Mari, dit à Ravina : L'inférence a fortiori peut être réfutée : Qu'y a-t-il de remarquable dans sa base ? Il se distingue par le fait que son intérieur n’est pas conçu pour être utilisé, car il doit uniquement servir de support. Direz-vous que la halakha est la même pour un récipient non sacré, dont l'intérieur est fait pour être utilisé ? Il faut plutôt dire que le terme « de celui-ci » sert à exclure un récipient non sacré. 
Les défis de la Guemara : si tel est le cas, « de celui-ci » devrait également exclure un navire de service. La Guemara répond : Mais le Miséricordieux amplifie la halakha avec le terme « ils doivent se laver », pour inclure un récipient de service. 
La Guemara demande : Et qu’avez-vous vu qui vous a amené à inclure un récipient de service et à exclure un récipient non sacré, plutôt que l’inverse ? La Guemara répond : Celui-ci, un vase de service, nécessite une onction comme le Bassin lorsque le Tabernacle est élevé (voir Exode, chapitre 40), et celui-ci, un vase non sacré, ne nécessite pas d'onction comme le Bassin.
§ Reish Lakish dit : Tout liquide pouvant être utilisé pour compléter la mesure d'eau requise pour un bain rituel peut compléter la mesure d'eau requise pour le bassin. Mais il se peut qu’il ne complète pas le quart de journal requis pour le lavage rituel des mains. 
La Guemara demande : Cette déclaration signifie exclure ce qui est impropre à l'accomplissement de la mesure requise pour le lavage rituel des mains ? Si nous disons que cela signifie exclure l’argile liquéfiée, il y a une difficulté : à quoi ressemble cette argile ? S'il est tel qu'une vache peut s'agenouiller et y boire, cela est considéré comme de l'eau et devrait même être apte à compléter la mesure d'un quart de bûche pour le lavage rituel des mains. Et si une vache ne peut pas s’agenouiller et y boire, elle ne devrait même pas être en mesure de prendre la mesure requise pour un bain rituel. 
Dites plutôt que cela signifie exclure les moucherons rouges qui naissent et poussent dans l’eau. Cela aussi est difficile, car même à eux seuls, ils peuvent constituer la mesure entière du bain rituel, non seulement pour compléter une mesure d'eau déficiente ; comme il est enseigné dans une baraïta : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Concernant tout ce qui provient de l'eau, on peut y plonger, car il est considéré comme s'il s'agissait d'eau. Et Rav Yitzhak bar Avdimi dit : On peut même s'immerger dans un oeil de poisson liquéfié d'un volume suffisant. 
Rav Pappa dit : La déclaration de Reish Lakish signifie exclure le cas où l'on ajoute une mer et enlève une mer, comme nous l'avons appris dans une mishna (Mikvaot 7 :2) : Dans le cas d'un bain rituel qui contient la mesure minimale d'exactement quarante mer'a d'eau, et on ajoute une mer'a de liquide autre que l'eau, puis on retire une mer'a du mélange, le bain rituel reste bon. Le liquide ajouté est considéré comme annulé dans les quarante eaux d'eau, de sorte que lorsqu'on enlève une eau du mélange, il reste encore les quarante eaux nécessaires d'eau convenable. Et Rav Yehuda bar Sheila dit que Rav Asi dit que Rabbi Yohanan dit que cette halakha s'applique à la plus grande partie de la mesure du bain rituel. L'ajout et le retrait d'un tel liquide dans la mesure requise pour le lavage des mains rendent l'eau impropre. 
Rav Pappa dit : Si l'on perce la paroi d'un bain rituel et que les côtés du trou peuvent contenir un quart de bûche de liquide, on peut immerger de petits récipients tels que des aiguilles et des crochets dans le trou, même s'il constitue un espace. distinct du bain rituel, puisque la qualité de l’eau du trou découle de la qualité de l’eau du bain rituel. Cette halakha est parallèle à celle évoquée à propos du Bassin. 
§ Rabbi Yirmeya dit que Reish Lakish dit : L'eau d'un bain rituel peut être utilisée comme eau du Bassin.
La Guemara demande : Est-ce à dire que l'eau du Bassin n'a pas besoin d'être de l'eau courante, c'est-à-dire de l'eau de source ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le verset indique que les entrailles d'une offrande doivent être lavées : « Avec de l'eau » (Lévitique 1 :9), et non avec du vin ; « avec de l'eau », et non avec du vin mêlé à de l'eau ; « avec de l'eau », pour inclure d'autres types d'eau, même celles qui ne sont pas de l'eau de source. Et on peut en déduire a fortiori que l'eau utilisée pour le Bassin peut servir à laver les entrailles. Sur quoi repose-t-on la conclusion a fortiori selon laquelle les eaux utilisées pour le Bassin peuvent également être utilisées ? N'est-ce pas qu'il provient d'une source d'eau courante et donc évidemment propre au lavage des entrailles ? 
La Guemara répond : Non, la déduction a fortiori repose sur le fait que l'eau utilisée pour le Bassin est sanctifiée pour le service. La Guemara demande : Mais l’eau sanctifiée est-elle préférable, étant donné que la Torah stipule simplement « eau » ? Mais Rabbi Shmuel n'a-t-il pas enseigné : Le mot « eau » utilisé dans le verset désigne spécifiquement l'eau dont le nom n'a aucun modificateur ; 

Daf 22b 

est exclue l'eau du Bassin, qui a un modificateur dans son nom ? Au contraire, puisque la baraita ne peut pas faire référence à l'eau du Bassin elle-même, car elle est impropre au lavage des entrailles, ne fait-elle pas référence à une eau qui est propre à être l'eau du Bassin ? Apparemment, la seule raison pour laquelle une telle eau pourrait être préférable est parce qu’elle coule. 
La Guemara répond : Il s'agit d'un différend entre tanna'im, comme le dit Rabbi Yoḥanan : Concernant l'eau du Bassin, Rabbi Yishmael dit : Ce doit être de l'eau de source, c'est-à-dire de l'eau qui coule, et les Rabbins disent : Cela peut être être un autre type d’eau. 
§ La Mishna enseigne qu'un prêtre incirconcis disqualifie les rites sacrificiels qu'il accomplit. La Guemara précise : D’où tirons-nous cela ? Rav Hisda dit : Nous n'avons pas appris cette question de la Torah de Moïse, notre maître ; nous l’avons plutôt appris des paroles du prophète Ézéchiel, fils de Buzi : « Aucun étranger, incirconcis de cœur ou incirconcis de chair, n’entrera dans mon sanctuaire pour me servir » (Ézéchiel 44 : 9). 
Et d’où vient-il qu’il profane le service après coup ? Comme il est écrit : « Vous avez amené des étrangers, incirconcis de cœur ou incirconcis de chair, pour être dans mon sanctuaire, pour profaner ma maison » (Ézéchiel 44 : 7).
Les Sages ont enseigné : Le verset dit « étranger » ; on aurait pu penser qu'il s'agit d'un véritable étranger, c'est-à-dire d'un gentil. Par conséquent, le verset déclare : « Incirconcis de cœur », pour indiquer qu’il fait référence à un prêtre plutôt qu’à un gentil. Si oui, quel est le sens lorsque le verset dit : « Étranger » ? Il fait référence à quelqu'un dont les actions sont considérées comme étrangères à son Père céleste, c'est-à-dire un apostat, qui pèche régulièrement. Et j'ai seulement déduit qu'un incirconcis de cœur est inapte à servir ; d'où vient-il qu'un incirconcis de chair soit également inapte ? Le verset déclare : « Ou incirconcis dans la chair. » 
La Guemara note : Et les deux phrases du verset sont nécessaires. Comme si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Incirconcis de chair », on pourrait penser qu'il est seulement inapte parce qu'il est dégoûtant en ce qu'il possède un prépuce, mais concernant un incirconcis de cœur, qui n'est pas dégoûtant, je dirai que il n'est pas inapte. Et si le verset nous avait seulement enseigné qu'un incirconcis de cœur est inapte, on pourrait penser que lui seul est inapte, parce que son cœur n'est pas dirigé vers le ciel, mais un incirconcis de chair, dont le cœur est dirigé vers le ciel, je dirai que il n'est pas inapte. Les deux expressions sont donc nécessaires. 
§ La Mishna enseigne qu'un prêtre rituellement impur est inapte au service du Temple et disqualifie les rites qu'il accomplit. Les Anciens du Sud disaient : Ils enseignaient cela uniquement à l'égard de celui qui devenait impur à cause du contact avec la carcasse d'un animal rampant. Mais en ce qui concerne un prêtre devenu impur au contact d'un cadavre, puisqu'il peut faire accepter ses rites pour les offrandes communautaires ab initio si la majorité de la communauté a contracté l'impureté d'un cadavre, il peut faire accepter ses rites pour offres individuelles également après coup. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, déduisons qu'une impureté due à la carcasse d'un animal rampant peut également entraîner l'acceptation d'offrandes communautaires en cas d'impureté communautaire ab initio, et d'offrandes individuelles après coup, par déduction a fortiori de un impur à cause d'un cadavre : De même qu'un prêtre impur à cause d'un cadavre, qui a besoin d'être aspergé de l'eau contenant les cendres de la génisse rousse le troisième et le septième jour pour être purifié, effectue quand même l'acceptation, alors en ce qui concerne Celui qui est impur à cause du cadavre d'un animal rampant et qui n'a pas besoin d'être aspergé le troisième et le septième jour, n'est-il pas juste qu'il fasse également l'acceptation ?
La Guemara répond : Les Anciens du Sud soutiennent que la halakha concernant ceux qui effectuent l'expiation est comme ceux qui obtiennent l'expiation : tout comme en ce qui concerne ceux qui obtiennent l'expiation par le biais d'offrandes communautaires, c'est-à-dire la communauté, seulement si une majorité est L'offrande impure à cause d'un cadavre peut être sacrifiée dans un état d'impureté, mais si elle est impure à cause de la carcasse d'un animal rampant, elle ne peut pas l'être, de même en ce qui concerne ceux qui effectuent l'expiation, c'est-à-dire les prêtres, s'ils ils servent lorsqu'ils sont impurs à cause d'un cadavre, oui, leur service réalise l'expiation, mais s'ils servent alors qu'ils sont impurs à cause de la carcasse d'un animal rampant, ce n'est pas le cas. 
La réponse de la Guemara suppose que les offrandes communautaires ne peuvent pas être apportées lorsque la majorité de la communauté est impure à cause d'un animal rampant. La Guemara demande donc : Que pensent les Anciens du Sud concernant l’offrande pascale ? S'ils soutiennent qu'il ne faut pas l'abattre ni répandre son sang sur l'autel pour un propriétaire qui est impur à cause d'un animal rampant, même s'il peut s'immerger et devenir pur à temps pour manger l'offrande cette nuit-là, alors on peut demander : Pourquoi la communauté ne peut-elle pas accomplir les offrandes communes dans un tel état d'impureté ? N'est-ce pas un principe que pour toute impureté pour laquelle un individu ne peut pas sacrifier l'offrande pascale et est reportée à la deuxième Pesaḥ, la communauté peut accomplir ses offrandes dans un tel état d'impureté ? 
Ils doivent plutôt considérer que l'on peut égorger l'offrande pascale et asperger son sang pour un propriétaire qui est impur à cause d'un animal rampant. En conséquence, la communauté ne peut pas offrir l'offrande pascale dans un tel état d'impureté. 
Ulla dit : Reish Lakish a crié [teka] aux anciens du Sud : Mais quel pouvoir est le plus grand pour vaincre l'impureté en ce qui concerne les offrandes, le pouvoir de ceux qui effectuent l'expiation, c'est-à-dire les prêtres, ou le pouvoir de ceux qui réalisent l'expiation ? , les propriétaires des offrandes ? Puisque les Anciens du Sud soutiennent que l'offrande pascale peut être sacrifiée pour un propriétaire qui est impur à cause d'un animal rampant, tandis qu'un prêtre également impur ne peut sacrifier aucune offrande, vous devez dire que le pouvoir de ceux qui réalisent l'expiation est plus grand. 
Si tel est le cas, votre affirmation initiale selon laquelle un prêtre qui a contracté l'impureté d'un cadavre peut faire accepter des offrandes individuelles peut être réfutée a fortiori : Et tout comme dans le cas où le propriétaire est devenu impur à cause d'un animal rampant, il peut envoyer ses offrandes pour sacrifice, et pourtant un prêtre devenu impur à cause d'un animal rampant ne peut pas effectuer l'acceptation, alors dans le cas où le propriétaire est devenu impur à cause d'un cadavre, où il ne peut pas envoyer ses offrandes pour le sacrifice, n'est-il pas juste qu'un prêtre qui est devenu impur à cause d'un cadavre et ne peut pas effectuer l'acceptation ?
La Guemara répond : Les Anciens du Sud soutiennent qu'un propriétaire impur à cause d'un cadavre peut également envoyer ses offrandes, même s'il ne pourra pas participer à son offrande pascale. La conclusion a fortiori ne tient donc pas. 
La Guemara proteste : Mais n'est-il pas écrit : « Si quelqu'un d'entre vous ou de vos générations est impur à cause d'un cadavre, ou s'il est en voyage au loin, il accomplira l'offrande pascale au Seigneur. Le deuxième mois, le quatorzième jour, au crépuscule, ils le feront » (Nombres 9 : 10-11) ? Apparemment, celui qui est impur à cause d'un cadavre au cours du premier mois doit reporter son offrande pascale au deuxième mois. La Guemara répond : Le verset entend cela comme une mitsva ab initio. Mais s'il envoie son offrande le premier mois, elle est acceptée, et il n'est pas tenu de sacrifier une offrande pascale le deuxième mois. 
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Et si la maison est trop petite pour un agneau, alors lui et son voisin près de sa maison en prendront un selon le nombre des âmes ; un homme, 

Daf 23a 

selon sa nourriture, tu compteras pour l'agneau » (Exode 12 :4) ? Cela enseigne que l'on peut apporter l'offrande pascale seulement s'il est capable d'y participer. La Guemara répond : Cette exigence est également considérée comme une mitsva ab initio ; cela ne disqualifie pas l'offre si elle n'est pas remplie. 
La Guemara demande : Et cette exigence n’est-elle pas indispensable même après coup ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que l'expression « selon le nombre des âmes » enseigne que l'offrande pascale ne peut être immolée que pour ceux qui s'y sont inscrits à l'avance. Si l’offrande pascale était sacrifiée pour des individus qui ne s’y étaient pas inscrits, on aurait pu penser que cela équivaudrait à transgresser une mitsva, mais l’offrande ne serait pas disqualifiée. Par conséquent, le verset déclare : « Vous ferez votre compte » ; le verset répète la question du comptage pour souligner que la halakha est indispensable, et si l'on abat l'offrande pour quelqu'un qui n'est pas enregistré, elle est disqualifiée. La Guemara conclut : Et ceux qui mangent l'offrande sont juxtaposés à ceux qui y sont inscrits, comme le dit le verset : « Selon le nombre des âmes ; un homme, selon sa nourriture. En conséquence, si l'on égorge l'offrande pascale pour quelqu'un qui ne peut pas y participer, l'offrande est disqualifiée.
La Guemara répond : Les Anciens du Sud ne juxtaposent pas les phrases, c'est-à-dire qu'ils n'interprètent pas la juxtaposition des deux phrases dans le verset comme significative. La Guemara demande : Mais même s'ils ne juxtaposent pas les phrases, il y a également une réfutation de leur déclaration à partir de cette déduction : Et tout comme dans le cas où le propriétaire est devenu impur à cause d'un animal rampant, où il peut envoyer ses offrandes pour le sacrifice ab initio, un prêtre devenu impur à cause d'un animal rampant ne peut néanmoins pas effectuer l'acceptation, alors dans le cas où le propriétaire est devenu impur à cause d'un cadavre, où il ne peut pas envoyer ses offrandes ab initio, n'est-il pas juste qu'un Un prêtre devenu impur à cause d'un cadavre ne peut-il pas effectuer l'acceptation ? 
Par ailleurs, la Guemara soulève une objection de la part d'une mishna (Pesaḥim 80b) : Comme le disent les Sages, à l'égard d'un naziréen et de celui qui accomplit le rite de l'offrande pascale, la plaque avant effectue l'acceptation des offrandes sacrifiées dans un état d'impureté du du sang, mais la plaque frontale n'effectue pas l'acceptation des offrandes sacrifiées dans un état d'impureté du corps de l'individu qui l'apporte. 
La Guemara poursuit : À quelle impureté fait-elle référence ? Si nous disons qu'il s'agit d'une impureté due à un animal rampant, n'avez-vous pas dit plus haut que selon les Anciens du Sud, on peut égorger l'offrande pascale et en asperger le sang pour un propriétaire qui est en état d'impureté. à cause d'un animal rampant ? Il doit plutôt s'agir d'une impureté due à un cadavre, et la mishna enseigne : La plaque avant n'effectue pas l'acceptation. Evidemment, si le propriétaire est devenu impur à cause d'un cadavre, il ne peut pas envoyer ses offrandes en sacrifice, contrairement à l'opinion prêtée aux Anciens du Sud. 
La Guemara répond : Non, si le propriétaire est devenu impur à cause d'un cadavre, la plaque frontale effectue effectivement l'acceptation de l'offrande. La mishna ne fait pas du tout référence aux propriétaires des offrandes ; nous avons plutôt affaire ici à un cas où le prêtre officiant est devenu impur à cause d'un animal rampant. 
La Guemara demande : Si oui, dites la dernière clause de la mishna : Si l'on savait après que l'offrande ait été apportée qu'il avait contracté une impureté rituelle transmise dans les profondeurs, c'est-à-dire une source d'impureté qui était inconnue à l'époque, le acceptation des effets de la plaque frontale pour l’offre. Cette clause ne peut être conciliée avec l'interprétation suggérée de la mishna, puisque Rabbi Hiyya enseigne : Ils ont énoncé cette halakha d'impureté transmise dans les profondeurs uniquement à l'égard de l'impureté due à un cadavre. Or, quand il dit que cela ne s'applique qu'à l'impureté due à un cadavre, il veut dire exclure quoi ? Ne veut-il pas exclure l’impureté apportée par la carcasse d’un animal rampant dans les profondeurs ? Si tel est le cas, la mishna ne peut pas faire référence à une impureté due à un animal rampant.
La Guemara répond : Non, Rabbi Ḥiyya veut exclure l'impureté conférée par un écoulement semblable à la gonorrhée [ziva] dans les profondeurs. En revanche, l’impureté due au cadavre d’un animal rampant entre dans le champ d’application de la mishna. 
La Guemara demande : Mais comment comprendre ce dilemme soulevé par Rami bar Ḥama : En ce qui concerne un prêtre qui effectue l'acceptation des offrandes du nazirite et de l'offrande pascale, l'impureté lui a-t-elle été communiquée dans les profondeurs qui lui sont permises ou l'impureté lui a-t-elle été transmise ? dans les profondeurs qui ne lui sont pas permises ? Selon les Anciens du Sud, pourquoi ne pas résoudre le dilemme et conclure que l’impureté transmise dans les profondeurs lui était permise, puisqu’ils soutiennent que nous interprétons ici la mishna comme faisant référence à un prêtre impur ? 
La Guemara répond : La prémisse de ce dilemme de Rami bar Ḥama est certainement en désaccord avec l'opinion des Anciens du Sud, et Rami bar Ḥama n'interprète pas la mishna de cette manière. 
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'un verset écrit sur la plaque avant : « Et ce sera sur le front d'Aaron, et Aaron portera le péché commis avec les objets sacrés que les enfants d'Israël consacreront, même tous leurs objets sacrés. cadeaux; et ce sera toujours sur son front, afin qu'ils soient acceptés devant Dieu » (Exode 28 :38). Et les Sages expliquèrent : Quel péché Aaron porte-t-il ? 

Daf 23b 

Si le verset signifie qu'il porte le péché de piggul, il est déjà dit : « Et si une partie de la chair de ses offrandes de paix est mangée le troisième jour, elle ne sera pas acceptée, et elle ne sera pas non plus créditée. à celui qui l’offre » (Lévitique 7 : 18). S’il porte le péché de notaire, il est déjà dit dans le même verset : « Cela ne sera pas accepté ». 
Au contraire, la façade ne porte que le péché d'impureté, dont l'interdiction générale était autorisée dans les cas impliquant le public. Le verset indique que la plaque avant effectue l'acceptation des offrandes individuelles sacrifiées dans un état d'impureté rituelle. 
La Guemara précise : Quelle est l’impureté portée par la plaque frontale ? Si l'on dit qu'elle effectue l'acceptation d'une impureté due à un animal rampant, où trouve-t-on que l'interdiction générale était permise dans les cas impliquant le public ? Il doit plutôt s’agir d’une impureté due à un cadavre. Et ne fait-il pas référence à un cas où le propriétaire des offrandes est devenu impur à cause d’un cadavre ? Évidemment, si le propriétaire est devenu impur à cause d'un cadavre, il peut envoyer ses offrandes en sacrifice, car la plaque frontale permet de les accepter.
Et à quelle offrande cette déclaration fait-elle référence ? S'il s'agit de l'offrande d'un naziréen, le Miséricordieux ne déclare-t-il pas : « Et si quelqu'un meurt subitement à côté de lui, et qu'il souille sa tête consacrée » (Nombres 6 :9) ? Le passage indique que même si un naziréen contracte l'impureté contre sa volonté, il ne peut toujours pas apporter ses offrandes tant qu'il n'est pas pur. Il doit plutôt s'agir de celui qui accomplit le rite de l'offrande pascale. Cela prouve l'affirmation des Anciens du Sud selon laquelle celui qui est impur à cause d'un cadavre peut envoyer son offrande pascale en sacrifice. 
La Guemara répond : En fait, la déclaration fait référence à une impureté due à un animal rampant et non à un cadavre. Et bien que l'interdiction générale concernant les impuretés dues à un animal rampant n'ait pas été autorisée dans les cas impliquant le public, on constate néanmoins que la catégorie des impuretés en général était autorisée dans de tels cas. 
La Guemara note : Et certains déduisent le contraire et dérivent comme ceci : Le verset déclare sur la plaque avant : « Et ce sera sur le front d'Aaron, et Aaron portera le péché commis avec les objets sacrés » (Exode 28 : 38). Autrement dit, il porte l'iniquité des objets sacrés, mais il ne porte pas l'iniquité de ceux qui les consacrent ou les sacrifient, c'est-à-dire les propriétaires de l'offrande ou les prêtres impliqués dans son sacrifice. Et à quelle impureté ce verset fait-il référence ? Si nous disons qu'il s'agit d'une impureté due à un animal rampant, une telle impureté est-elle autorisée dans les cas impliquant le public ? Ne fait-il pas plutôt référence à l'impureté due à un cadavre, et le verset indique que la plaque frontale porte bien l'iniquité des objets sacrés mais ne porte pas l'iniquité de ceux qui les consacrent ? Cela réfute l'opinion des Anciens du Sud selon laquelle les propriétaires impurs à cause d'un cadavre peuvent envoyer leurs offrandes. 
La Guemara répond : En fait, le verset fait référence à l'impureté due à un animal rampant, et bien que l'interdiction générale concernant l'impureté due à un animal rampant n'était pas autorisée dans les cas impliquant le public, la catégorie d'impureté en général était autorisée dans de tels cas. 
§ La Mishna enseigne qu'un prêtre assis disqualifie les rites qu'il accomplit. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Rava dit que Rav Naḥman dit : Le verset déclare à propos des prêtres : « Car l'Éternel, votre Dieu, l'a choisi entre toutes vos tribus, pour qu'il soit présent » (Deutéronome 18 : 5). Le verset indique que je l'ai choisi pour être debout et non pour être assis. 
Les Sages ont enseigné : « Se lever pour exercer le ministère » indique qu'il existe une mitsva d'accomplir le service debout. Lorsqu'il dit : « Alors il fera le service au nom de l'Éternel, son Dieu, comme le font tous ses frères, les Lévites, qui se tiennent là devant l'Éternel » (Deutéronome 18 : 7), le verset répète le sujet pour invalider les rites qui sont effectué sans être debout.
Rava dit à Rav Naḥman : Désormais, celui qui est assis est considéré comme un non-prêtre et profane le service. C'est pourquoi je dirai : tout comme un non-prêtre qui accomplit un rite est susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel, de même celui qui est assis devrait être susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel. Si oui, pourquoi est-il enseigné dans une baraita : Mais celui qui n'est pas circoncis, celui qui est en deuil et celui qui est assis ne sont pas susceptibles de recevoir la mort de la main du Ciel s'ils accomplissent des rites ; au contraire, ils transgressent simplement une interdiction ? 
La Guemara répond : Cela est enseigné parce que le cas d'un prêtre dépourvu des vêtements sacerdotaux requis et celui de celui dont les mains et les pieds ne sont pas lavés sont deux versets qui ne font qu'un, car le verset indique explicitement pour chaque cas que s'ils accomplissent des rites ils sont susceptibles de recevoir la mort de la main du Ciel. 

Daf 24a 

Et deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas leur aspect commun à des cas similaires. Par conséquent, on ne peut pas supposer que des interdictions analogues entraînent également une peine de mort de la part du Ciel. 
Et même selon celui qui dit qu'ils enseignent leur aspect commun, l'interdiction de servir pour ceux qui buvaient du vin contient aussi une mention explicite de la mort de la main du Ciel et constitue un troisième verset. Et tous s’accordent sur le fait que trois versets qui ne font qu’un n’enseignent pas leur aspect commun. 
§ La Mishna enseigne que celui qui se tient debout sur des vases, ou sur un animal, ou sur les pieds d'un autre, est inapte à accomplir des rites. La Guemara précise : D’où tirons-nous cela ? Ceci est dérivé de ce que le sage de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Puisque le sol de la cour du Temple sanctifie le prêtre pour accomplir le service, et que les ustensiles de service, c'est-à-dire les vêtements sacerdotaux, le sanctifient également, on peut faire une comparaison entre les deux. : De même qu'en ce qui concerne les vases de service, rien ne peut s'interposer entre le prêtre et le vase de service, de même en ce qui concerne le sol, rien ne peut s'interposer entre le prêtre et le sol. 
La Guemara ajoute : Et chacun des trois cas mentionnés dans la mishna est nécessaire. Comme si la mishna nous avait seulement appris qu'un récipient s'interpose entre les pieds du prêtre et le sol, on aurait pu penser que c'est uniquement parce qu'il ne s'agit pas d'un type de chair, mais par rapport à un animal, qui est un type de chair. , je dirai que cela ne constitue pas une interposition. Et s'il nous avait appris seulement qu'un animal s'interpose, on aurait pu penser que c'est seulement parce qu'il n'est pas de l'espèce humaine, mais une autre personne, qui est humaine, je dirai qu'il ne s'interpose pas. Chacun est donc nécessaire.
Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Eliezer dit : Si l'un des pieds du prêtre était sur un récipient et l'un de ses pieds était sur le sol, ou si l'un de ses pieds était sur une pierre et l'un de ses pieds était sur le sol , on voit : Dans tous les cas où, si le vase était enlevé ou la pierre enlevée, il serait encore capable de se tenir sur un pied et d'accomplir des rites, son service est valable. Mais s’il n’est pas capable de tenir sur un seul pied, son service est disqualifié. 
Le rabbin Ami soulève un dilemme : si l’un des carreaux de pierre du sol du Temple se détachait et commençait à vaciller et que le prêtre se tenait dessus, quelle est la halakha ? La Guemara précise : Ne soulevez pas le dilemme en ce qui concerne le cas où il n'a pas l'intention de fixer à nouveau la pierre au sol, car elle s'interpose certainement dans un tel cas, puisqu'elle est considérée comme un élément distinct du Temple. Lorsque vous soulevez ce dilemme, faites-le plutôt dans le cas où il a l'intention de le rattacher. Dans un tel cas, qu’est-ce que la halakha ? Dit-on que puisqu'il compte l'attacher, il est considéré comme ce qui est déjà attaché ? Ou peut-être que maintenant, du moins, il est déconnecté et est considéré comme un élément distinct. 
Rabba Zuti soulève ce dilemme comme ceci : Rabbi Ami soulève un dilemme : si l'une des dalles de pierre était déracinée et que le prêtre se tenait à sa place vide, quelle est la halakha ? 
La Guemara intervient : Quel est le dilemme qu’il soulève ? C’est peut-être là le dilemme : lorsque le roi David a sanctifié le site du Temple, a-t-il sanctifié le niveau supérieur du sol mais rien en dessous, ou peut-être l’a-t-il sanctifié jusqu’aux profondeurs de la terre ? Mais si tel est le dilemme, qu'il soulève le dilemme concernant l'ensemble de la cour du Temple, c'est-à-dire, quelle est la halakha si tout l'étage est enlevé ? 
La Guemara répond : En fait, il est évident pour lui que le roi David a sanctifié l'emplacement du Temple jusqu'aux profondeurs de la terre, et c'est le dilemme qu'il a soulevé : lorsqu'un prêtre se tient debout sur une partie inachevée du sol du Temple, est-il est-ce une manière normale de faire du ministère, ou n'est-ce pas une manière normale de faire du ministère ? Concernant le dilemme lui-même, la Guemara répond : Le dilemme ne sera pas résolu. 
§ La Mishna enseigne : Si le prêtre a collecté le sang avec sa main gauche, le service est disqualifié et Rabbi Shimon le juge approprié. Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Et le prêtre prendra avec son doigt du sang du sacrifice pour le péché et le mettra aux coins de l'autel » (Lévitique 4 :25). La conjonction du terme « avec son doigt » et du terme « et le prêtre prendra » enseigne que la collecte du sang ne peut être effectuée qu'avec la main droite, puisque le mot « doigt » dans le contexte du sacerdoce fait toujours référence à à la main droite. De même, l’expression « avec son doigt et mets-le » enseigne que le prélèvement du sang ne peut être effectué qu’avec la main droite.
Rabbi Shimon a dit : Mais le mot : Main est-il mentionné à propos de la collecte du sang ? Au lieu de cela, le verset déclare seulement : « Avec son doigt et mets-le », enseignant que le dépôt du sang ne peut être effectué qu'avec la main droite. Puisque le mot : Main n'est pas prononcé en ce qui concerne la collecte du sang, même si l'on prélève le sang avec sa main gauche, l'offrande est bonne. 
La Guemara demande : Mais quant à Rabbi Shimon, quelle que soit la façon dont vous le regardez, son opinion est difficile. S'il estime que l'on tire une analogie verbale du passage traitant d'un lépreux (Lévitique, chapitre 14), qui indique que toutes les références aux mains et aux doigts désignent spécifiquement la main droite, alors même si le mot : Main, n'est pas prononcé en ce qui concerne à la collecte du sang, qu'en est-il ? Quoi qu'il en soit, le mot « doigt » est prononcé. Et s'il ne considère pas que l'on dérive cette analogie verbale, alors même si le mot : Main était prononcé à propos de la collecte du sang, qu'en serait-il ? Le mot n'aurait aucune signification. 
Rav Yehuda dit : En fait, il ne considère pas que l'on puisse dériver cette analogie verbale. Et voici ce que dit Rabbi Shimon : Mais la phrase : Main droite est-elle indiquée en ce qui concerne la collecte du sang ? Au contraire, puisque la phrase : Main droite n'est pas mentionnée à propos de la collecte du sang, même si l'on prélève le sang avec la main gauche, l'offrande est acceptable. 
Rabba lui dit : Si c'est le cas, alors même le rite consistant à verser le sang devrait être valable lorsqu'il est exécuté avec la main gauche, puisque la phrase : Main droite n'apparaît pas non plus à ce sujet. Et de plus, Rabbi Shimon ne considère-t-il pas vraiment que l’on dérive cette analogie verbale ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit : Dans chaque cas dans la Torah où le mot « main » est mentionné, le verset fait référence uniquement à la main droite, et chaque fois que le verset mentionne « doigt », c'est se référant uniquement à un doigt de la main droite ? 
Rava dit plutôt : En fait, Rabbi Shimon soutient que l'on dérive cette analogie verbale, et voici ce qu'il dit : Mais le mot : Main est-il prononcé en ce qui concerne la collecte du sang ? Étant donné que le mot : Main n'est pas mentionné en ce qui concerne la collecte du sang, mais que le mot « doigt » est mentionné et que la collecte ne peut pas être effectuée avec un seul doigt, il faut en conclure que le mot « doigt » doit en réalité faire référence à au placement du sang. Par conséquent, alors que le dépôt du sang doit être effectué avec la main droite, si l'on prélève le sang avec la main gauche, l'offrande est acceptable. 
Rav Samma, fils du Rav Ashi, dit à Ravina : Mais il est possible de façonner un petit manche pour le bord du bol, et on pourrait alors tenir le bol avec son doigt et y recueillir le sang. Si tel est le cas, il est possible de prélever le sang avec seulement son doigt. 
Abaye dit plutôt : 

Daf 24b

Ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un verset est interprété sur la base d'une juxtaposition avec la langue qui le précède et la langue qui le suit. Selon Rabbi Shimon, un verset est interprété uniquement en fonction de la langue qui le suit. Par conséquent, lorsque le verset déclare : « Et le prêtre prendra du sang du sacrifice pour le péché avec son doigt et le mettra aux coins de l'autel », le mot « doigt » fait uniquement référence au placement du sang et non sa collection. Les rabbins soutiennent que le verset est également interprété en fonction de la langue qui le précède. En conséquence, ils exigent que les deux rites soient accomplis avec la main droite. 
Abaye dit : Cette déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, diverge de l'opinion de son père, et elle diverge de l'opinion des Rabbins : Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Dans tous les cas dans la Torah où le mot « doigt » est mentionné en ce qui concerne la collecte du sang et non en ce qui concerne le dépôt du sang sur l'autel, si le prêtre s'est écarté de la méthode appropriée de collecte et l'a effectué avec le côté gauche. D'autre part, l'offrande est disqualifiée, mais s'il s'écarte de la bonne méthode de placement du sang, l'offrande reste valable. Et dans tous les cas où le mot « doigt » est utilisé uniquement en ce qui concerne le placement du sang, si le prêtre a dévié de la bonne méthode de placement, l'offrande est disqualifiée, mais s'il a dévié de la bonne méthode de collecte, l'offrande reste. ajuster. 
Et où le mot « doigt » est-il indiqué uniquement en ce qui concerne le placement ? Comme il est écrit : « Tu prendras du sang du taureau et tu le mettras avec ton doigt sur les coins de l'autel » (Exode 29 :12). Et il soutient qu'un verset est interprété en fonction de la juxtaposition à la langue qui le précède immédiatement et non à la langue précédant celle qui le précède immédiatement, ni à la langue qui le suit. 
§ Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Dans chaque cas dans la Torah où il est dit qu'une action est accomplie avec un doigt et par les membres du sacerdoce, elle ne peut être accomplie qu'avec la main droite. 
La Guemara commente : Il pourrait nous venir à l'esprit de dire que cela signifie que nous exigeons que le doigt et le sacerdoce soient énoncés ensemble dans le verset afin d'imposer l'utilisation de la main droite, par exemple, comme il est écrit : « Et le Le prêtre prendra du sang du sacrifice pour le péché avec son doigt » (Lévitique 4 :25). Et le fait que ce verset fasse référence à un doigt de sa main droite vient d'un lépreux, comme il est écrit : « Et le prêtre trempera son doigt droit » (Lévitique 14 : 16). Cela ne peut pas être exact, car il y a le verset qui parle du retrait d'une poignée d'une offrande de repas, dans lequel seul le sacerdoce est écrit, et pourtant nous avons appris dans une mishna (Menaḥot 6a) : Si l'on retirait la poignée avec sa main gauche D’un autre côté, l’offrande de repas est disqualifiée.
Rava dit plutôt : Cette déclaration signifie que si le verset mentionne soit un doigt, soit le sacerdoce, seule la main droite peut être utilisée. 
Abaye dit à Rava : Mais ceci est contredit par le verset traitant du transport des membres de l'holocauste quotidien jusqu'à la rampe de l'autel, comme il est écrit dans le sacerdoce à son sujet, comme il est écrit : « Et le prêtre sacrifiera le tout et faites-le fumer sur l’autel » (Lévitique 1 : 13), et le Maître a dit que ce verset fait référence au transport des membres jusqu’à la rampe. Et pourtant nous avons appris dans une mishna (Tamid 31b) : Lorsque le prêtre transporte les membres jusqu'à la rampe, le pied du côté droit de l'offrande est porté dans la main gauche du prêtre, et la place de sa peau, c'est-à-dire, le côté du membre recouvert de peau est tenu tourné vers l'extérieur. Il est clair que l’usage de la main gauche ne disqualifie pas le transport des membres. 
La Guemara répond : Quand nous disons que si le verset mentionne soit le doigt, soit la prêtrise, alors la main gauche est disqualifiée, cela concerne uniquement une question qui exclut l'expiation, c'est-à-dire un rite dont l'accomplissement est indispensable à l'expiation, semblable au aspersion d'huile sur le lépreux (voir Lévitique 14:16). Le transport des membres, en revanche, n’est pas indispensable à l’expiation. 
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas la collecte du sang dans un vase de service, au sujet duquel la prêtrise est écrite et qui est une question qui exclut l'expiation ? Et pourtant, nous avons appris dans la Mishna : Si quelqu'un recueille le sang avec sa main gauche, le sang n'est pas admissible à l'offrande, et Rabbi Shimon le juge approprié. 
La Guemara répond : Rabbi Shimon exige que les deux sujets apparaissent dans le verset, c'est-à-dire à la fois le doigt et le sacerdoce. 
La Guemara demande : Rabbi Shimon exige-t-il vraiment les deux ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit : Dans chaque cas dans la Torah où le mot « main » est mentionné, le verset fait référence uniquement à la main droite, et chaque fois que le verset mentionne « doigt », c'est se référant uniquement à un doigt de la main droite ? 
La Guemara répond : Selon Rabbi Shimon, si le verset mentionne uniquement « le doigt », alors il n'est pas nécessaire qu'il soit également fait mention du sacerdoce pour que la limitation s'applique. Mais si le verset mentionne uniquement le sacerdoce, il nécessite la mention du « doigt » pour que la limitation s’applique. 
La Guemara demande : Mais selon Rabbi Shimon, si la seule mention du sacerdoce ne suffit pas à disqualifier la main droite, alors pourquoi ai-je besoin de la référence superflue à un prêtre en ce qui concerne la collecte du sang ? Après tout, le verset déclare déjà que la collecte doit être effectuée par les fils d'Aaron. La Guemara répond : La mention supplémentaire du sacerdoce indique que les prêtres doivent effectuer la collecte du sang dans leur état sacerdotal, c'est-à-dire en portant les vêtements sacerdotaux.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas l'aspersion du sang, dont seul le sacerdoce est écrit dans le verset, et nous avons appris : Si quelqu'un asperge le sang avec sa main gauche, il est disqualifié ; et Rabbi Shimon n'est pas en désaccord avec cette décision, indiquant que Rabbi Shimon soutient qu'une mention de la prêtrise ne nécessite pas la mention du « doigt » ? 
Abaye dit : Il n'est pas d'accord avec cette décision dans une baraita, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Si quelqu'un prélève le sang avec sa main gauche, il est disqualifié et Rabbi Shimon le juge approprié. De plus, si quelqu’un asperge le sang avec sa main gauche, cela est disqualifié et Rabbi Shimon le juge approprié. 
La Guemara demande : Mais ce que Rava dit à propos des phrases superflues dans le passage traitant d'un lépreux : On en déduit une analogie verbale entre « main » et « main » mentionnées à propos du retrait d'une poignée d'une offrande de repas, pour indiquer que cette dernière doit également être exécutée avec la main droite. De plus, on dérive une analogie verbale entre « pied » et « pied » mentionné à propos du rituel de la ḥalitza. Et l'on dérive une analogie verbale entre « oreille » et « oreille » mentionnée à propos du perçage de l'oreille d'un esclave hébreu avec un poinçon. On peut se demander : pourquoi ai-je besoin de la première analogie ? L’exigence selon laquelle la poignée doit être retirée avec la main droite peut être dérivée de la déclaration de Rabba bar bar Ḥana ci-dessus, puisque le sacerdoce est mentionné dans le verset qui le décrit. 
La Guemara répond : Les deux dérivations sont nécessaires, l'une pour retirer la poignée d'une offrande de repas, et l'autre pour la sanctification de la poignée, c'est-à-dire la placer dans un deuxième récipient de service. Les deux doivent être exécutés avec la main droite. 

Daf 25a 

La Guemara demande : Et selon Rabbi Shimon, qui n'exige pas la sanctification de la poignée, ou selon celui qui dit que Rabbi Shimon exige également la sanctification de la poignée mais qu'il juge la sanctification appropriée lorsqu'elle est effectuée avec la gauche main, pourquoi ai-je besoin de l’analogie verbale de Rava entre « main » et « main » ? 
Si l’on suggère qu’il faut indiquer que le retrait de la poignée elle-même doit être effectué avec la main droite, cela ne peut pas être le cas, puisque cela dérive du verset cité par Rav Yehuda, fils de Rabbi Hiyya. Comme le dit Rav Yehuda, fils de Rabbi Hiyya : Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Shimon n'exige pas que la poignée soit sanctifiée dans un vase de service ? Comme le dit le verset à propos de l’offrande de gâteau : « C’est une offrande très sainte, comme le sacrifice d’expiation et comme le sacrifice de culpabilité » (Lévitique 6 : 10).
Le verset compare l'offrande de repas à un sacrifice pour le péché et à un sacrifice de culpabilité. Par conséquent, si le prêtre vient brûler la poignée avec sa main, alors il le fait avec sa main droite, comme un sacrifice pour le péché, dont le sang est aspergé à la main. Et s'il vient l'accomplir avec un vase, c'est-à-dire s'il sanctifie d'abord la poignée dans un vase de service, alors il peut l'accomplir avec sa main gauche, comme un sacrifice de culpabilité dont le sang est aspergé d'un vase. Puisque le retrait de la poignée est effectué à la main, le verset indique qu’il doit être effectué avec la main droite, et l’analogie verbale est inutile. 
La Guemara répond : L'analogie verbale n'est nécessaire que pour la poignée d'offrande de repas d'un pécheur, pour enseigner qu'elle doit être retirée avec la main droite. Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire : Puisque Rabbi Shimon dit que cette offrande ne nécessite ni huile ni encens, de sorte que son offrande ne sera pas de qualité supérieure, peut-être lorsqu'il en a retiré la poignée avec sa main gauche, ce qui est une manière inférieure, cela devrait également être en forme. L'analogie verbale nous enseigne donc que la poignée doit toujours être retirée avec la main droite, même dans le cas de l'offrande de repas d'un pécheur. 
MISHNA : Si le sang s'est répandu sur le sol avant que le prêtre ait réussi à le collecter dans un récipient, et que le prêtre l'a ensuite collecté sur le sol dans un récipient, il est disqualifié. 
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Et le prêtre oint prélèvera du sang du taureau [middam happar] » (Lévitique 4 : 5). Cela signifie que le prêtre prélèvera du sang de l'âme, c'est-à-dire le sang qui coule du lieu d'abattage lorsque l'animal meurt, mais pas du sang de la peau, qui saigne lorsque la peau est coupée avant l'abattage. , ni du sang de l'exsudat, c'est-à-dire qui s'écoule du cou de l'animal après la fin de la première poussée de son abattage. 
La baraita continue : Lorsque le verset déclare : « Du sang du taureau », il doit être interprété comme s'il était écrit : Il recueillera le sang du taureau, c'est-à-dire si le sang se répand sur le sol avant d'être collecté. dans un navire de service, il est disqualifié. Car, s'il vous vient à l'esprit que « du sang du taureau » doit être interprété comme il est écrit, c'est-à-dire que « du sang » signifie que le prêtre peut recueillir ne serait-ce qu'une partie du sang, c'est difficile : Mais Rav ne dit-il pas : Celui qui égorge l'offrande doit recueillir tout le sang du taureau, comme il est dit : « Et il répandra tout le sang du taureau sur le pied de l'autel » (Lévitique 4 : 7). ) ? Le verset souligne que le prêtre doit verser tout le sang du taureau, ce qui n'est possible que s'il l'a récupéré en totalité.
Au contraire, « du sang du taureau » signifie que le prêtre prélèvera le sang du taureau. Et ce Sage soutient que les Sages soustraient, additionnent et interprètent de manière homilétique, c'est-à-dire qu'on peut prendre une lettre d'un mot, l'insérer dans un deuxième mot et expliquer la phrase de cette manière. Dans ce cas, le mem de middam est ajouté à happar, de sorte que le verset est interprété comme s'il disait : Dam mehappar, signifiant : Sang du taureau. 
§ La Guemara aborde le sujet lui-même : Rav Yehuda dit que Rav dit : Celui qui égorge l'offrande doit recueillir tout le sang du taureau, comme il est dit : « Et il versera tout le sang du taureau sur la base. de l’autel. La Guemara demande : Mais ce verset n'est-il pas écrit en ce qui concerne le reste du sang qui est versé sur le pied de l'autel après l'aspersion ? Comment, alors, peut-on en déduire une halakha concernant la collecte du sang ? 
La Guemara répond : Si ce verset ne fait pas référence à la question du reste du sang après l'aspersion, puisque tout le sang n'est pas présent pour ce rite puisqu'une partie a déjà été aspergée, appliquez-le plutôt à la question de la collecte. du sang de l'animal. 
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Celui qui égorge l'offrande doit tenir le couteau en l'air après l'abattage, afin que le sang qui est sur le couteau ne tombe pas dans le vase de service, comme il est dit : « Et le prêtre oint prendra du sang du taureau », c'est-à-dire, et non d'un mélange du sang du taureau et de quelque chose d'autre, comme le sang du couteau. 
La Guemara demande : Et avec quoi essuie-t-il le sang du couteau ? Abaye dit : Il l'essuie avec le bord du bol utilisé pour recueillir le sang, comme il est écrit à propos des bols utilisés pour recueillir le sang : « Bols expiatoires [keforei] d'or » (Esdras 1 : 10). La racine kaf, peh, reish peut aussi signifier essuyer. 
Rav Hisda dit que Rav Yirmeya bar Abba dit : Celui qui égorge l'offrande doit placer les 

veines 

de l'offrande dans le récipient, afin que tout le sang s'y vide. Il a également été dit : Rav Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Les veines doivent voir l'espace aérien du navire. 
§ Le rabbin Asi a soulevé un dilemme devant le rabbin Yoḥanan : si le prêtre collectait le sang et que le fond du bol se brisait avant que le sang n'atteigne l'espace aérien du bol, quelle est la halakha ? Le sang qui entre dans l'espace aérien d'un bol et qui ne lui permettra finalement pas de s'y déposer est-il néanmoins considéré comme s'il s'était déposé à l'intérieur du récipient, de sorte que lorsqu'il s'écoule par la fente, il est considéré comme ayant déjà été collecté dans le bol ? Si tel est le cas, il reste apte à l’arrosage. Ou n'est-il pas considéré comme s'il s'était déposé, mais plutôt comme s'étant répandu directement du cou de l'animal sur le sol, et est donc disqualifié ?
Rabbi Yohanan lui dit : Tu as appris la réponse dans une baraita : Concernant un tonneau qu'on place sous un tuyau pour capter l'eau qui en coule, aussi bien l'eau qui a déjà coulé à l'intérieur du tonneau que celle qui est encore à l'extérieur mais sur le point de tomber sont impropres à être utilisées comme eau de purification, qui purifie celui qui contracte l'impureté d'un cadavre. L’eau de purification doit être de l’eau courante, et la totalité de cette eau est considérée comme ayant été collectée dans le baril. Mais si l'on joint l'embouchure du tonneau au tuyau, l'eau qui est à l'intérieur du tonneau est impropre, mais l'eau qui est encore à l'extérieur est bonne, même si elle finira par tomber dedans, puisqu'elle est encore dans le tuyau et est n'est pas considéré comme étant au-dessus de l'espace aérien du canon. On peut déduire de la baraita que tout liquide qui pénètre dans l’espace aérien d’un navire est considéré comme y ayant été collecté. 
La Guemara rejette ceci : Quelle est cette comparaison ? Le rabbin Asi soulève un dilemme devant le rabbin Yoḥanan concernant le cas où un objet entre dans l'espace aérien d'un navire qui ne lui permettra finalement pas de s'installer à l'intérieur, et le rabbin Yoḥanan résout le dilemme en citant un cas où l'objet entre dans l'espace aérien d'un navire. un vaisseau qui lui permettra finalement de s'installer à l'intérieur. 
La Guemara répond : Rabbi Asi soulève deux dilemmes devant Rabbi Yoḥanan : Premièrement, quelle est la halakha concernant un objet qui ne s'immobilisera pas dans le récipient ? Deuxièmement, si vous dites qu'un objet qui pénètre dans l'espace aérien d'un navire et qui ne lui permettra finalement pas de s'installer à l'intérieur n'est pas considéré comme s'il s'était déposé à l'intérieur du navire, quelle est la halakha concernant un objet qui est entré dans l'espace aérien d'un navire ? vaisseau qui lui permettra à terme de s'installer à l'intérieur ? 
La Guemara note : Rav Yossef enseigne l'échange de cette manière, c'est-à-dire tel que raconté. Rav Kahana l'enseigne comme suit : Rabbi Asi a soulevé le dilemme devant Rabbi Yoḥanan concernant un tonneau, demandant si l'eau contenue dans son espace aérien est apte à être utilisée pour l'eau de purification, et Rabbi Yoḥanan a résolu le dilemme pour lui en citant le baraita mentionnant un tonneau avec lequel il n'était pas familier. 
Rabba enseigne l'échange comme suit : Rabbi Asi a soulevé le dilemme devant Rabbi Yoḥanan à propos d'un tonneau, et Rabbi Yoḥanan a résolu le dilemme pour lui en citant la halakha concernant un bol utilisé pour recueillir le sang dans le Temple, en disant : Ne vous inquiétez-vous pas ? admettre à propos du bol qu'il est impossible d'y recueillir le sang sans qu'un flux de sang ne coule dans l'air depuis le cou de l'animal ? Si l'air au-dessus du bol n'est pas considéré comme faisant partie du bol, le sang serait considéré comme étant entré dans le bol par l'air au-dessus plutôt que directement par le cou de l'animal, et tout le sang collecté serait impropre. L’espace aérien doit donc être considéré comme faisant partie du bol, et il en va de même pour le tonneau en ce qui concerne l’eau de purification.
La Guemara ajoute : Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Paragraphe 6 :4) à propos de la sanctification de l'eau de purification : Si l'on plaçait sa main ou son pied ou des feuilles de légumes afin de permettre à l'eau qui coule de les traverser jusqu'au tonneau, l'eau est disqualifiée. Mais si l’eau passe à travers des feuilles de roseau ou des feuilles de noix, l’eau reste saine. Voici le principe : si l'eau traverse un élément sensible aux impuretés, elle est disqualifiée ; s'il traverse un objet qui n'est pas sensible aux impuretés, il est apte. 
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Comme le dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Yosei bar Abba : Le verset déclare : « Néanmoins, une fontaine ou une citerne où se trouve une source d’eau sera pure » (Lévitique 11 :36). Le verset indique que leur existence doit se faire par voie de pureté, c'est-à-dire que la collecte de l'eau ne doit pas être accomplie par le biais d'objets susceptibles d'être impuretés. 
Rabbi Hiyya dit que Rabbi Yohanan dit : Puisque cette Mishna déclare que l'eau qui coule sur la main à travers l'air dans le tonneau est disqualifiée, c'est-à-dire que l'espace aérien au-dessus d'un navire est considéré comme s'il faisait partie du navire lui-même. Si tel n’était pas le cas, l’eau ne serait pas considérée comme s’écoulant directement de la main vers le récipient, mais plutôt comme s’écoulant de l’air au-dessus du récipient. Puisque l’air n’est pas sensible aux impuretés, l’eau ne serait pas disqualifiée. 
Rabbi Zeira dit à Rabbi Hiyya bar Abba : Mais peut-être que la mishna fait référence à un cas où l'eau s'écoule faiblement directement de la main dans le récipient lui-même, puisque la main est située directement sur le bord du récipient, sans air qui les sépare. ? Rabbi Hiyya bar Abba lui dit : Imbécile, nous avons appris dans la mishna : Afin de permettre à l'eau qui coule de passer à travers eux jusqu'au tonneau. Cela indique que l’eau circule dans un ruisseau et traversera l’air avant d’atteindre le baril. 
Et Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yoḥanan dit : Cette mishna concernant le tonneau a été enseignée à partir du témoignage de Rabbi Tzadok, comme nous l'avons appris dans une mishna (Eduyyot 7 :4) : Rabbi Tzadok a témoigné à propos des ruisseaux qu'on détournait par chemin. d'une pipe faite avec des feuilles de noix que leur eau soit propre à être utilisée comme eau de purification. Il s'agissait d'un incident survenu dans la ville d'Ohalya, et un récit de l'incident fut présenté aux Sages dans la Chambre des Pierres de Taille du Temple, et ils jugèrent que l'eau était bonne.
§ Rabbi Zeira dit que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Dans le cas de celui qui coupe l'oreille du taureau avec le couteau après l'abattage, créant une tache, et qui recueille ensuite son sang sur le cou, l'offrande est disqualifiée, comme il est dit. : « Et le prêtre oint prélèvera du sang du taureau » (Lévitique 4 : 5). En se référant à l'animal comme à un taureau même après son abattage, le verset indique que le taureau doit être au moment de la collecte du sang tel qu'il était déjà avant l'abattage, sans défaut. 
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour cette halakha en ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacré, puisque le verset fait référence à une telle offrande ; d'où tirons-nous qu'il en va de même pour les offrandes de moindre sainteté ? 
Rava dit : Il est enseigné dans une baraita concernant l'offrande pascale, une offrande de moindre sainteté : Le verset déclare : « Un agneau sans défaut, un mâle d'un an, ce sera pour vous » (Exode 12 : 5) , indiquant qu'il doit être sans tache et dans sa première année au moment de l'abattage. D'où vient-il qu'il doit également être sans défaut au moment de la collecte du sang, au moment du transport du sang à l'autel et au moment de l'aspersion du sang ? Le verset déclare : « Cela arrivera », soulignant que tous ses événements n'auront lieu que lorsqu'il sera sans tache et au cours de sa première année. 
Abaye a soulevé une objection à cela de la part d'une baraita : Rabbi Yehoshua dit : En ce qui concerne tout type d'offrandes mentionnées dans la Torah dont il reste soit une olive de chair, soit une olive de graisse, la halakha c'est que le prêtre asperge le sang de cette offrande. Apparemment, on peut asperger le sang même si une grande partie de l'offrande est endommagée ou manquante. 
La Guemara répond : Interprétez le verset comme faisant uniquement référence à l'exigence que l'animal soit dans sa première année jusqu'après l'aspersion. Il peut présenter un défaut au moment de l'arrosage. 
La Guemara conteste cela : Mais existe-t-il un cas où l'animal est dans sa première année au moment de l'abattage, mais au moment du transport du sang à l'autel et de l'aspersion du sang, il est dans sa deuxième année ? 
Rava dit : C'est-à-dire que les heures disqualifient les animaux sacrificiels, c'est-à-dire qu'on mesure l'âge de l'offrande à partir de l'heure exacte de sa naissance. Il est donc possible que l'animal atteigne sa deuxième année entre son abattage et l'acheminement de son sang à l'autel. 
§ Rabbi Ami dit que Rabbi Elazar dit : Dans le cas où l'animal se trouve à l'intérieur de la cour du Temple mais que ses pattes sont plantées à l'extérieur, si on lui coupe les pattes et qu'on l'abat ensuite, l'offrande est bonne, puisque tout le sang collecté dans le bol provient de la partie de l'animal debout dans la cour. 

Daf26a

Mais s'il a abattu l'animal et lui a ensuite coupé les pattes, l'offrande est disqualifiée car une partie du sang recueilli provient des pattes qui se trouvent à l'extérieur de la cour. 
La Guemara demande : S'il lui a coupé les pattes et l'a ensuite abattu, l'offrande est-elle convenable ? Mais ne sacrifie-t-il pas un animal imparfait ? Dis plutôt : Si quelqu'un a abattu l'animal alors qu'il se trouvait entièrement dans la cour, et que ses pattes ont ensuite dépassé le bord de la cour, puis qu'il lui a coupé les pattes et a ensuite recueilli le sang, l'offrande est bonne. Mais s'il a recueilli le sang et a ensuite coupé les pattes de l'animal, l'offrande est disqualifiée, car le sang des pattes est mélangé avec le reste du sang de l'animal. 
La Guemara lance un défi : s'il lui a coupé les jambes et a ensuite recueilli le sang, l'offrande est-elle appropriée ? Mais Rabbi Zeira ne dit-il pas : Si l'on coupe l'oreille d'un premier-né avec le couteau après l'abattage, créant ainsi une tache, et que l'on prélève ensuite son sang sur le cou, l'offrande est disqualifiée, comme il est dit : « Et l'oint Le prêtre prélèvera du sang du taureau » (Lévitique 4 : 5) ? Le verset indique que le taureau doit être au moment de la collecte du sang tel qu'il était déjà avant l'abattage, sans défaut. 
Rav Hisda dit qu'Avimi dit : Rabbi Ami ne fait pas référence au cas où l'on coupe la jambe entière. Au lieu de cela, on coupe la chair du membre jusqu'à ce qu'il atteigne l'os, laissant l'os intact. Ceci n’est pas considéré comme un défaut et l’animal reste apte au sacrifice. 
La Guemara suggère : Étant donné que s'il a collecté le sang et a ensuite coupé les pattes de l'animal, l'offrande est disqualifiée, peut-être pouvez-vous en conclure que le sang absorbé dans les membres d'un animal est considéré comme du sang, de sorte qu'il disqualifie l'offrande parce que cela le sang sortit de la cour du Temple. 
La Guemara répond : Peut-être que l'offrande est disqualifiée à cause de la graisse de l'animal qui est mélangée au sang des pattes. Ceci est considéré comme la viande de l'offrande qui a quitté la cour du Temple, ce qui disqualifie également l'offrande. 
La Guemara suggère : Si tel est le cas, vous pouvez peut-être en conclure une autre halakha : Dans le cas de viande d'offrandes de moindre sainteté qui ont quitté la cour du Temple avant l'aspersion du sang, l'offrande est disqualifiée, même si la viande de ces offrandes peut être mangé à l'extérieur du Temple après que le sang ait été aspergé. 
La Guemara répond : Peut-être que la halakha n'a été prononcée qu'en ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacré, dont la viande doit être consommée dans la cour du Temple. Cela ne prouve rien sur les offrandes de moindre sainteté.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacré, leur abattage a lieu au nord de la cour du Temple, et la collecte de leur sang dans un vase de service est prévue. dans le nord. Si quelqu'un se tenait au sud et étendait la main vers le nord et y égorgeait l'offrande, son massacre est valable. S'il a collecté le sang de la même manière, sa collecte n'est pas valide. S’il a inséré sa tête et la majeure partie de son corps au nord de la cour et y a collecté le sang, c’est comme si son corps tout entier était entré dans le nord. S'il a abattu l'animal et qu'il a ensuite convulsé et quitté le nord vers le sud puis est revenu au nord, il reste en bonne santé. 
La baraita poursuit : En ce qui concerne les offrandes de moindre sainteté, leur massacre a lieu n'importe où dans la cour du Temple, et la collecte de leur sang dans un récipient de service a lieu n'importe où dans la cour du Temple. Si quelqu'un se tenait dehors et mettait la main dans la cour et y égorgeait l'offrande, son massacre est valide. S'il a collecté le sang de la même manière, sa collecte n'est pas valide. Et s’il a introduit sa tête et la majeure partie de son corps dans la cour et a collecté le sang, c’est comme s’il n’y était pas du tout entré. S'il a abattu l'animal et que celui-ci a ensuite convulsé et est sorti à l'extérieur de la cour et est revenu, il est disqualifié. La Guemara déduit : Concluez de cette baraita que dans les cas de viande d'offrandes de moindre sainteté qui ont quitté la cour du Temple avant l'aspersion du sang, les offrandes sont disqualifiées. 
La Guemara répond : Peut-être que la baraïta fait référence à la queue, au diaphragme et aux deux reins d'offrandes de moindre sainteté, qui sont tous brûlés sur l'autel. Puisque ces portions ne sont jamais censées quitter la cour du Temple, elles sont disqualifiées si elles quittent même momentanément. Il se peut que la viande restante de ces offrandes ne soit pas disqualifiée. 
§ Le père de Shmuel a soulevé un dilemme devant Shmuel : si l'offrande se trouvait à l'intérieur de la cour du Temple et que ses jambes étaient à l'extérieur, quelle est la halakha ? Peut-on l'abattre ? 
Shmuel lui dit : Il est écrit : « Afin qu'ils les amènent au Seigneur » (Lévitique 17 : 5), indiquant que l'offrande ne peut être égorgée que si elle est entièrement à l'intérieur. 
Son père lui demanda ensuite : Si l'on suspend l'animal en l'air et l'abat, quelle est la halakha ? Shmouel lui dit : C'est valable. Son père lui dit : Tu te trompes. Nous exigeons que le massacre ait lieu sur le côté de l'autel (voir Lévitique 1 : 11), et cela n'est pas considéré comme remplissant cette exigence.
Son père lui demanda en outre : Si celui qui abattait l'animal était suspendu dans les airs et égorgeait l'offrande alors qu'elle était au sol, quelle est la halakha ? Shmouel lui dit : Ce n'est pas valable. Son père lui dit : Tu te trompes. Nous exigeons seulement que le massacre ait lieu du côté de l'autel, mais pas que celui qui massacre soit du côté de l'autel. 
Son père lui demanda en outre : Si le prêtre était suspendu dans les airs et récupérait le sang de l'offrande dans cette position, quelle est la halakha ? Shmouel lui dit : C'est valable. Son père lui dit : Tu te trompes. Ce n’est pas une manière normale de faire du ministère. 
Son père lui demanda en outre : Si le prêtre suspendait l'offrande en l'air après l'abattage et récoltait son sang, quelle est la halakha ? Shmouel lui dit : Ce n'est pas valable. Son père lui dit : Tu te trompes. Nous exigeons seulement que le massacre ait lieu du côté de l'autel, mais pas que la collecte du sang ait lieu du côté de l'autel. 
Abaye a dit : En ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacré, dans tous ces cas les offrandes sont disqualifiées, sauf le cas où l'on a été suspendu dans les airs et abattu l'animal. En ce qui concerne les offrandes de moindre sainteté, dans tous ces cas les offrandes sont convenables, sauf le cas où le prêtre était suspendu dans les airs et récoltait le sang. 
Rava a dit : Qu'y a-t-il de différent dans le cas où l'on suspend l'animal et recueille le sang d'une offrande de moindre sainteté, de telle sorte que l'offrande soit convenable ? C'est peut-être parce que l'air à l'intérieur de la cour du Temple est considéré comme étant à l'intérieur de la cour aux fins du service. Mais si tel est le cas, en ce qui concerne également les offrandes de l'ordre le plus sacré, disons que l'air au nord de la cour du Temple est considéré comme étant au nord aux fins du service. 
Au contraire, Rava dit : Tant en ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacré que celles de moindre sainteté, elles conviennent dans tous ces cas, sauf où l'on suspend l'animal et l'égorge dans le cas des offrandes de l'ordre le plus sacré. ordre, car la Torah prescrit que de telles offrandes soient sacrifiées sur le côté de l'autel. Et les offrandes sont également disqualifiées lorsque le prêtre était suspendu dans les airs et collectait le sang, tant pour les offrandes de l'ordre le plus sacré que pour les offrandes de moindre sainteté, car ce n'est pas une manière normale de s'occuper.
Le rabbin Yirmeya a soulevé un dilemme devant le rabbin Zeira : si le prêtre était à l'intérieur et que ses franges, c'est-à-dire ses cheveux, étaient à l'extérieur, et qu'il collectait le sang, quelle est la halakha ? Rabbi Zeira lui dit : N'avez-vous pas dit que le verset : « Afin qu'ils les amènent au Seigneur » (Lévitique 17 : 5), indique qu'une offrande ne peut être égorgée que si elle entre entièrement à l'intérieur ? Ici aussi, le verset dit à propos des prêtres : « Lorsqu'ils entrent dans la tente d'assignation » (Exode 28 :43), indiquant que le prêtre ne peut accomplir de rites à moins qu'il n'entre tous dans la tente d'assignation. 
MISHNA : Si le prêtre a déposé le sang sur la rampe menant à l'autel, ou s'il l'a placé sur le mur de l'autel dans une zone qui n'est pas opposée à la base de l'autel, c'est-à-dire dans les parties de l'autel où il n'y a pas de fondement ; ou s'il a placé le sang qui doit être placé au-dessous de la ligne rouge qui court au milieu de l'autel, par exemple, le sang d'un holocauste, au-dessus de la ligne rouge, ou s'il a placé le sang qui doit être placé au-dessus la ligne rouge, par exemple, le sang d'une offrande pour le péché, en dessous de la ligne rouge ; ou s'il a déposé le sang qui doit être déposé à l'intérieur du Sanctuaire, c'est-à-dire sur l'autel d'or ou dans le Saint des Saints, à l'extérieur du Sanctuaire sur l'autel extérieur, ou s'il a déposé le sang qui doit être déposé à l'extérieur du Sanctuaire à l'intérieur du Sanctuaire, dans tous ces cas l'offrande est disqualifiée. Néanmoins, il n'y a aucune responsabilité concernant le karet pour celui qui participe à ces offrandes. 

Daf 26b 

GEMARA : Shmuel dit : Lorsque la mishna déclare que l'offrande est disqualifiée, cela signifie que la viande est impropre à la consommation. Mais le propriétaire de l’offrande a obtenu l’expiation grâce à elle. Quelle est la raison pour ça? C'est comme le verset l'indique à propos du sang : « Et je vous l'ai donné sur l'autel pour expier vos âmes » (Lévitique 17 : 11), d'où il est dérivé qu'une fois que le sang atteint un endroit quelconque du l'autel, le propriétaire de l'offrande a réalisé l'expiation. 
Les défis de la Guemara : si tel est le cas, la viande doit également être propre à la consommation. La Guemara répond : Le verset dit « pour expier », soulignant que je vous l'ai donné pour l'expiation et pour rien d'autre, par exemple la consommation de la viande.
La Guemara note : Apparemment, Shmuel soutient que le sang répandu à un endroit inapproprié est considéré comme s'il avait été aspergé à sa place appropriée. Mais nous avons appris dans une mishna dans un autre chapitre (32a) : Si une personne inapte mettait le sang sur la rampe, ou sur le mur de l'autel qui n'est pas en face de la base de l'autel ; ou s'il a mis le sang qui doit être placé au-dessous de la ligne rouge au-dessus de la ligne rouge, ou s'il a mis le sang qui doit être placé au-dessus de la ligne rouge en dessous de la ligne rouge ; ou s'il a mis le sang qui doit être mis à l'intérieur du Sanctuaire à l'extérieur du Sanctuaire ou le sang qui doit être mis à l'extérieur du Sanctuaire à l'intérieur du Sanctuaire, alors s'il reste du sang de l'âme dans l'animal, le prêtre est apte à le faire. Le service du temple doit à nouveau collecter le sang et le répandre sur l'autel. 
La Guemara continue : Et s'il vous vient à l'esprit de dire que le sang répandu à un endroit inapproprié est considéré comme s'il avait été aspergé à sa place appropriée, pourquoi ai-je besoin que le prêtre apte recueille à nouveau le sang et l'asperge ? Et si vous dites que bien que la première aspersion ait déjà effectué l'expiation, la seconde aspersion est nécessaire pour permettre la viande de l'offrande à la consommation, existe-t-il un concept tel qu'une aspersion qui n'effectue pas elle-même l'expiation et permet pourtant la viande pour la consommation ? ? Il faut plutôt conclure que la première aspersion n’a pas du tout effectué d’expiation, puisqu’elle n’a pas été aspergée à sa place. 
La Guemara répond : Si un prêtre apte avait initialement mal placé le sang, l'aspersion aurait effectivement effectué l'expiation après coup et il n'y aurait pas d'autre aspersion. Mais ici, nous avons affaire à un cas où une personne inapte a placé le sang, de sorte qu'il n'ait pas du tout effectué d'expiation. 
La Guemara demande : Mais si la mishna traite d'un cas où une personne inapte a initialement placé le sang, alors l'offrande doit être rejetée définitivement, comme nous l'avons appris dans la même mishna : Et en ce qui concerne toutes les personnes inaptes qui ont collecté le sang avec l'intention de l'offrir au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée, s'il reste du sang de l'âme dans l'animal, le prêtre apte au service du Temple doit à nouveau recueillir le sang et le répandre sur l'autel. Puisque la Mishna énonce cette halakha uniquement en ce qui concerne la collecte du sang, on peut en déduire que si une personne inapte a collecté le sang avec une intention inappropriée, un prêtre apte peut en effet collecter à nouveau le sang, mais s'il a aspergé le sang avec une intention inappropriée. il ne peut pas. Quelle est la raison pour ça? N’est-ce pas parce que l’offrande est définitivement rejetée lorsqu’une personne inapte en asperge le sang ? 
La Guemara répond : Non, l'offrande est rejetée parce qu'elle est disqualifiée par l'intention inappropriée de la personne qui asperge le sang, et non parce que cette personne est inapte.
La Guemara conteste : Si tel est le cas, alors une intention inappropriée concernant la collecte du sang devrait également disqualifier l'offrande. Et en outre, l’intention disqualifie-t-elle les offres dans de tels cas ? Mais Rava ne dit-il pas : L'intention n'est efficace pour disqualifier une offrande que lorsqu'elle est exprimée par quelqu'un qui est apte au service du Temple, et en ce qui concerne un objet qui est apte au service du Temple, et dans un endroit qui est-il apte au service du Temple ? Ici, celui qui prélève le sang est inapte. 
La Guemara répond : Ne dites pas que l'on déduit de la mishna que si une personne inapte a aspergé le sang avec une intention inappropriée, un prêtre apte ne peut pas le récupérer à nouveau. Supposons plutôt que l'on en déduise que si une personne inapte a abattu l'offrande avec une intention inappropriée, l'erreur ne peut pas être rectifiée. L'abattage est valide s'il est effectué par une personne inapte au service du Temple, et par conséquent, l'intention inappropriée d'une personne inapte a pour effet de disqualifier l'offrande. En revanche, la collecte et l'aspersion du sang doivent être effectuées par un prêtre apte. Par conséquent, l'intention d'une personne inapte à l'égard de ces rites ne disqualifie pas l'offrande. 
La Guemara demande : Selon cette interprétation, que nous enseigne la mishna ? Cela peut-il signifier enseigner uniquement que l’intention inappropriée d’une personne inapte lors de l’abattage disqualifie l’offrande ? Nous apprenons déjà cela dans la même Mishna (31b), qui déclare : En ce qui concerne tous ceux qui sont inaptes au service du Temple et qui ont abattu une offrande, leur massacre est valide, et par conséquent, ces personnes inaptes disqualifient l'offrande avec une intention inappropriée. 
La Guemara répond : Voici ce que nous enseigne la mishna : Celui qui est inapte ne peut disqualifier l'offrande que lors de son abattage, mais à partir du rite de collecte du sang, l'intention d'une personne inapte ne disqualifie pas l'offrande. Quelle est la raison pour ça? C'est comme ce que dit Rava : L'intention n'est efficace pour disqualifier une offre que lorsqu'elle est exprimée par quelqu'un qui est apte au service en question. 
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Si quelqu'un a abattu une offrande et avait l'intention de placer le sang qui doit être placé au-dessus de la ligne rouge en dessous de la ligne rouge, ou de placer le sang qui doit être placé en dessous de la ligne rouge au-dessus la ligne rouge, et il avait l'intention de le faire immédiatement, c'est-à-dire le jour même, l'offrande reste valable. Par conséquent, s'il avait par la suite l'intention, lors de l'exécution des autres rites 

Daf 27a, 

de brûler ou de manger l'offrande ou d'asperger son sang en dehors de la zone désignée, l'offrande est disqualifiée et il n'y a aucune responsabilité pour karet pour la brûler ou la prendre. Mais s'il avait l'intention d'accomplir une de ces actions au-delà du temps imparti, alors elle est rendue piggul, et on est passible de recevoir un karet pour l'avoir brûlé ou y avoir participé.
S'il avait eu l'intention d'asperger le sang de manière inappropriée le lendemain, au-delà du délai autorisé, alors l'offrande est disqualifiée. Néanmoins, il n'est pas rendu piggul, car il avait également l'intention d'asperger le sang de manière inappropriée. Par conséquent, s'il avait par la suite l'intention de sacrifier l'offrande ou de consommer sa viande, que ce soit au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée, celle-ci est disqualifiée et il n'y a aucune responsabilité pour karet pour l'avoir brûlée ou prise, car une offrande peut être rendue. piggul seulement s'il aurait été apte autrement. 
La Guemara demande : Mais si le sang répandu à un endroit inapproprié est considéré comme s'il avait été aspergé à sa place appropriée, alors dans le cas ci-dessus, où il avait l'intention d'asperger le sang de manière inappropriée le lendemain, l'offrande est-elle simplement disqualifiée ? Puisqu'il est considéré comme s'il avait l'intention d'asperger correctement le sang le lendemain, l'offrande ne devrait-elle pas être rendue piggul ? 
Mar Zutra a dit : L'intention en ce qui concerne l'aspersion qui permet à la viande d'être consommée peut faire en sorte que l'offrande devienne du piggul. L'intention en matière de saupoudrage qui ne rend pas la viande autorisée à la consommation ne la transforme pas en piggul. Même Shmuel concède que même si le propriétaire parvient à l'expiation, si le sang est aspergé à un endroit inapproprié, la viande ne peut pas être consommée. En conséquence, cette offrande n’est pas rendue piggul. 
Rav Ashi dit à Mar Zutra : D'où tirez-vous cela ? Mar Zutra répondit : Je le tire d'un verset, tel qu'il est écrit : « Et si une partie de la chair de ses offrandes de paix est mangée le troisième jour, elle ne sera pas acceptée et ne sera pas non plus créditée à celui qui l’offre, ce sera piggul » (Lévitique 7 : 18). Le verset indique que seule une offrande dont l'intention de piggul à elle seule a provoqué sa disqualification est considérée comme piggul. Ce cas est exclu, dont l'intention du piggul à elle seule n'a pas entraîné sa disqualification ; c'est plutôt l'interdiction de quelque chose d'autre, c'est-à-dire l'intention de répandre le sang dans un endroit inapproprié, qui a entraîné sa disqualification. 
La Guemara conteste : Mais si c'est le cas, c'est-à-dire si le sang appliqué non à sa place appropriée est considéré comme s'il avait été appliqué à sa place appropriée, et que l'intention d'asperger le sang le lendemain ne rend pas l'offrande piggul, alors il devrait pas même être disqualifié en raison d’une telle intention. Pourquoi, alors, la baraita décide-t-elle qu’elle est disqualifiée ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : En général, l'intention d'accomplir les rites d'une offrande au-delà de l'heure indiquée disqualifie l'offrande, même si elle ne la rend pas piggul, tout comme c'est le cas en ce qui concerne l'intention de laisser des portions de l'offrande. pour le lendemain, comme enseigné dans une mishna du chapitre suivant (35b), et selon l'opinion de Rabbi Yehuda, cette intention de laisser le sang jusqu'au lendemain plutôt que de l'asperger sur l'autel disqualifie l'offrande même si cela ne le rend pas piggul. 
§ La Guemara cite des opinions supplémentaires concernant la déclaration de la mishna selon laquelle le sang mal appliqué sur l'autel disqualifie l'offrande. Reish Lakish dit : En fait, lorsque la Mishna déclare que l'offrande est disqualifiée, cela doit être pris au pied de la lettre, c'est-à-dire que le propriétaire n'obtient même pas l'expiation grâce à elle. Et néanmoins, le sang répandu non à sa place est considéré comme s'il avait été répandu à sa place, et il effectue l'expiation. Et l'apparente contradiction entre ces deux affirmations n'est pas difficile : ici, où une mauvaise application du sang produit l'expiation, il s'agit d'un cas où il l'a placé sous silence, c'est-à-dire sans intention spécifique ; là, dans la mishna, il s'agit d'un cas où il l'a placé avec une déclaration, c'est-à-dire l'intention de consommer l'offrande au-delà de l'heure fixée. 
Puisque Reish Lakish est d'accord avec la déclaration de Shmuel selon laquelle le sang appliqué non à sa place est considéré comme s'il avait été appliqué à sa place, la Guemara pose les mêmes difficultés à la déclaration de Reish Lakish posée ci-dessus à Shmuel : Nous avons appris dans une baraita : Si quelqu'un a abattu une offrande et avait l'intention de placer le sang qui doit être placé en dessous de la ligne rouge au-dessus de la ligne rouge, ou de placer le sang qui doit être placé au-dessus de la ligne rouge en dessous de la ligne rouge, etc. , jusqu'à la réponse du Rav Naḥman bar Yitzḥak : Tout comme c'est le cas en ce qui concerne l'intention de laisser des portions de l'offrande pour le lendemain, et selon l'avis de Rabbi Yehuda, etc. Rabbi Yoḥanan dit : Tant ici que 
là , c'est-à-dire, dans la mishna ici ainsi que dans la mishna du chapitre suivant (32a), c'est un cas où il a placé le sang en silence. Et la Mishna déclare ici que l'offrande est complètement disqualifiée parce que le sang appliqué non à sa place n'est pas considéré comme s'il avait été appliqué à sa place. Et cette mishna du chapitre suivant, qui déclare que le sang peut être collecté et aspergé à nouveau, fait référence à un cas où il reste du sang de l'âme dans l'animal à asperger à nouveau, tandis que cette mishna fait référence à un cas où il y a il ne reste plus de sang de l'âme.
Les défis de la Guemara : Nous avons appris dans la mishna que si le sang était mal appliqué sur l'autel, l'offrande est disqualifiée, mais il n'y a aucune responsabilité en matière de karet pour celui qui participe à la viande. Certes, selon Reish Lakish, qui explique que la mishna fait référence à celui qui exprime son intention de sacrifier ou de consommer l'offrande au-delà de l'heure indiquée, c'est la raison pour laquelle le tanna enseigne : Disqualifié, mais il n'y a aucune responsabilité pour le karet pour avoir brûlé. ou en prendre, pour souligner que même si l'on a aspergé le sang avec l'intention de piggul, puisque l'aspersion a été effectuée de manière incorrecte, son intention ne rend pas l'offrande de piggul, et celui qui en prend n'est pas susceptible de recevoir du karet. 
Mais selon le rabbin Yoḥanan, qui explique que la mishna fait référence à un cas où le sang a été aspergé sans intention spécifique, quelle est la nécessité de la clause : Il n'y a aucune responsabilité pour le karet s'il est brûlé ou pris ? Puisque l’offrande est disqualifiée parce que le sang n’a pas été placé à sa place et qu’il n’y avait aucune intention de piggul, pourquoi penserait-on qu’il devrait y avoir une responsabilité pour le karet ? La Guemara répond : En effet, cette clause est difficile pour Rabbi Yoḥanan. 
La Guemara demande : Et selon Shmuel, quelle est la nécessité de la clause : Il n'y a aucune responsabilité pour le karet s'il est brûlé ou pris ? La Guemara répond : Voici ce que dit la Mishna : Si l'on place le sang de manière inappropriée dans l'intention de rendre l'offrande piggul, l'offrande est disqualifiée, mais il n'y a aucune responsabilité pour le karet pour le brûler ou pour en prendre, car une telle aspersion n'aurait pas autorisé la consommation de cette viande. 
La Guemara conteste : Et selon Rabbi Yoḥanan, si le sang répandu non à sa place n'est pas considéré comme s'il avait été aspergé à sa place, cela devrait être comme s'il s'était répandu du vase de service sur le sol, et que le prêtre rassemblez-le et saupoudrez-le à nouveau correctement. Pourquoi, alors, la mishna déclare-t-elle qu’elle est disqualifiée ? 
La Guemara répond : Le tanna de la mishna est conforme à l'opinion de celui qui dit : Il ne peut pas le rassembler. Comme Rav Yitzhak bar Yosef dit que Rabbi Yohanan dit : Tous admettent en ce qui concerne le sang qui doit être placé au-dessus de la ligne rouge que si on le plaçait au-dessus de la ligne rouge, et de même en ce qui concerne le sang qui doit être placé en dessous la ligne rouge si on l'a placé en dessous de la ligne rouge, non conformément à la procédure dictée par sa mitsva, par exemple avec la main gauche ou avec une intention inappropriée, il ne peut pas le reprendre. Ils ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne le sang qui doit être placé au-dessus de la ligne rouge que l'on a placé en dessous de la ligne rouge, et le sang qui doit être placé en dessous de la ligne rouge que l'on a placé au-dessus de la ligne rouge, comme le dit Rabbi Yosei : Il ne peut pas le rassembler, et Rabbi Shimon dit : Il peut le rassembler. 

Daf27b

Et notre mishna est conforme à la déclaration de celui qui dit : Il ne peut pas la ramasser. 
Et Rav Hisda dit que Avimi dit : Tout le monde admet qu'en ce qui concerne le sang qui doit être placé en dessous de la ligne rouge, si on le place au-dessus de la ligne rouge, il ne peut pas le récupérer. Et cela d'autant plus s'agissant du sang qui doit être placé au-dessus de la ligne rouge que l'on a placé en dessous de la ligne rouge, puisque le sang placé au-dessus de la ligne rouge finira par couler le long du côté de l'autel et arriver en dessous de la ligne rouge. . Ils ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne le sang qui doit être placé à l'intérieur du sanctuaire que l'on a placé à l'extérieur sur l'autel extérieur, ou le sang qui doit être placé à l'extérieur de celui que l'on a placé à l'intérieur, comme le dit Rabbi Yosei : Il peut le recueillir, comme bien qu'il se soit répandu sur le sol, et Rabbi Shimon dit : Il ne peut pas le ramasser, car le sang a néanmoins été déposé sur un autel. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Nous apprenons également dans une baraita que si le sang est mal appliqué sur l'autel, il ne peut pas être collecté, conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Rabbi Yehuda dit que le verset déclare : « Ceci est la loi. de l'holocauste : c'est ce qui monte [ha'ola] sur le bûcher sur l'autel » (Lévitique 6 : 2), d'où il découle qu'une offrande disqualifiée qui montait sur l'autel n'en descendra pas. Ces termes, c'est-à-dire « ceci », « cela » et « cela », sont trois termes d'exclusion, qui servent à exclure de cette halakha trois cas d'offrandes disqualifiées : une offrande qui a été abattue la nuit, celle dont le sang a été versé. , et celui dont le sang sortait à l'extérieur des rideaux, c'est-à-dire dans la cour du Temple. Dans ces cas, même si l'offrande est montée sur l'autel, elle redescendra. 
Rabbi Shimon dit : Du terme « holocauste [ola] », j'ai seulement déduit qu'un holocauste convenable ne descendra pas. D'où vient-il que la halakha inclut une offrande qui a été abattue la nuit, ou celle dont le sang a été versé, ou celle dont le sang a émergé à l'extérieur des rideaux, ou celle qui a été laissée pendant la nuit, ou celle qui a quitté la cour, ou celle qui est devenu impur, ou celui qui a été abattu avec l'intention de le consommer au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée, ou une offrande pour laquelle une personne inapte a collecté et aspergé son sang, ou un cas où l'on a placé le sang qui doit être placé. au-dessus de la ligne rouge en dessous, ou à l'endroit où l'on a placé le sang qui doit être placé au-dessous de la ligne rouge au-dessus, ou à l'endroit où l'on a placé le sang qui doit être placé à l'intérieur du Sanctuaire, à l'extérieur sur l'autel extérieur, ou à l'endroit où l'on a placé le du sang qui doit être déposé à l'extérieur du sanctuaire, à l'intérieur, ou une offrande pascale ou un sacrifice pour le péché qu'on n'égorge pas pour eux ? D'où vient-il que si ces offrandes montaient, elles ne descendraient pas ?
Le verset déclare : « La loi de l'holocauste [ha'ola] », littéralement : Ce qui monte. Le verset incluait sous une seule loi tous les objets qui montaient sur l'autel, enseignant que s'ils montaient sur l'autel, ils ne descendraient pas. 
On aurait pu penser que je devrais même inclure un animal qui s'accouple avec une personne, ou un animal qui est l'objet de la bestialité, ou un animal qui est réservé au culte des idoles, ou un animal qui est adoré comme une divinité, ou un animal qui est vénéré comme une divinité. animal qui a été donné en paiement à une prostituée ou comme prix d'un chien, ou un animal né d'un mélange de diverses espèces, ou un animal qui est un tereifa, ou un animal né par césarienne. Le verset dit donc : « Ceci », pour exclure ces animaux de la halakha. 
La Guemara demande : Et quelle est selon vous la raison d’inclure les premiers cas et d’exclure les seconds ? La Guemara répond : J'inclus ces premiers cas, dont la disqualification s'est produite dans la sainteté, c'est-à-dire au cours du service du Temple, et j'exclus ces derniers cas, dont la disqualification ne s'est pas produite dans la sainteté et ont été disqualifiés dès le départ en tant qu'offrandes. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak continue : Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne que si l'on place le sang qui doit être placé en dessous de la ligne rouge au-dessus, ou si l'on place le sang qui doit être placé au-dessus de la ligne rouge en dessous, le l'offrande ne descend pas de l'autel. Et Rabbi Yehuda n’est pas en désaccord, même s’il soutient que si le sang est répandu sur le sol, l’offrande descend de l’autel. Quelle est la raison pour ça? N'est-ce pas parce que même si le sang a été mal appliqué, l'autel a absorbé le sang et il n'est pas considéré comme ayant été répandu sur le sol ? Concluez-en que si du sang a été mal appliqué sur l’autel, le prêtre ne peut pas le récupérer, conformément à la déclaration de Rabbi Yohanan. 
§ Suite à la discussion sur les offrandes disqualifiées qui ne descendent pas de l'autel extérieur, Rabbi Eliezer dit : L'autel intérieur, c'est-à-dire l'autel d'or à l'intérieur du sanctuaire, sanctifie les offrandes disqualifiées de telle sorte que si elles y montent, elles ne descendent pas. 
La Guemara demande : Que nous enseigne cette déclaration ? Nous apprenons déjà cela dans la baraita ci-dessus : Si l'on mettait le sang qui doit être placé à l'intérieur du Sanctuaire à l'extérieur sur l'autel extérieur, ou si l'on mettait le sang qui doit être placé à l'extérieur du Sanctuaire à l'intérieur, sur l'autel d'or, l'offrande ne descend pas.
La Guemara répond : Si l'on devait apprendre la halakha uniquement à partir de là, je dirais : Cette question s'applique uniquement au sang placé par erreur sur l'autel d'or, car il est approprié d'être placé sur cet autel dans certains contextes, c'est-à-dire le sang. des offrandes pour le péché du taureau et de la chèvre à Yom Kippour ; mais en ce qui concerne une poignée d'offrande de repas, qui ne convient en aucun cas à être placée sur l'autel d'or, je dirai qu'elle n'est pas sanctifiée lorsqu'elle est placée dessus. Rabbi Eliezer nous enseigne donc que même une poignée d’une offrande de repas n’en descend pas. 
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Si un encens étranger, c'est-à-dire un encens qu'il est interdit de brûler sur l'autel d'or, monte sur l'autel, il descendra, car seul l'autel extérieur sanctifie les offrandes disqualifiées qui lui conviennent. On peut en déduire que l’autel extérieur sanctifie les offrandes disqualifiées, mais pas l’autel intérieur. 
La Guemara répond : Répondez comme ceci : La baraita signifie que si un encens étranger monte sur l'autel extérieur, il descendra, car l'autel extérieur sanctifie uniquement les offrandes disqualifiées qui lui conviennent. Mais l’autel intérieur sanctifie toute chose, que cela lui convienne ou non. Quelle est la raison pour ça? Celui-ci, l'autel extérieur, est considéré comme faisant partie du sol, puisqu'il est fixé au sol du Temple, et celui-là, l'autel intérieur, est considéré comme un vase de service avec un niveau de sainteté plus élevé. 
MISHNA : Quant à celui qui égorge l'offrande avec l'intention d'asperger son sang hors du Temple ou d'asperger une partie de son sang hors du Temple, de brûler ses portions sacrificielles hors du Temple ou de brûler une partie de ses portions sacrificielles hors du Temple, prendre sa viande hors du Temple ou prendre une olive de sa viande hors du Temple, ou prendre une olive de la peau de la queue hors du Temple, dans tous ces cas l'offrande est disqualifiée , et il n'y a aucune responsabilité pour le karet pour celui qui y participe. 
Mais si l'on avait l'intention d'asperger son sang le lendemain ou une partie de son sang le lendemain, de brûler ses portions sacrificielles le lendemain ou de brûler une partie de ses portions sacrificielles le lendemain, de prendre sa viande le lendemain ou pour prendre une olive de sa viande le lendemain, ou une olive de la peau de la queue le lendemain, l'offrande est du piggul, et on est passible de recevoir du karet pour l'avoir brûlé ou en avoir pris. . 
GEMARA : Les étudiants ont supposé que la peau de la queue 

du Daf 28a

est considéré comme s'il faisait partie de la queue elle-même. La queue d'un mouton sacrifié en offrande de paix est brûlée sur l'autel plutôt que mangée. Mais si tel est le cas, celui qui égorge le mouton avec l'intention de consommer la peau de sa queue le lendemain a l'intention de déplacer sa consommation de la consommation par l'autel, c'est-à-dire de brûler l'offrande, à la consommation par une personne. Puisque l'intention de consommer une partie d'une offrande au-delà de l'heure indiquée ne rend une offrande piggul que si cette partie est destinée à la consommation humaine, pourquoi la mishna déclare-t-elle qu'une telle offrande est piggul ? 
Shmouel dit : D'après quelle opinion est-ce ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit : On peut avoir l'intention de déplacer la consommation d'un objet de la consommation par l'autel à la consommation par une personne, ou de la consommation par une personne à la consommation par l'autel, et l'offrande sera toujours être rendu piggul. 
C'est ce que nous avons appris dans une mishna (35a) : Dans le cas de quelqu'un qui égorge l'offrande avec l'intention de partager un objet dont la manière typique est telle qu'on n'y participe pas, ou de brûler un objet dont la manière typique est de telle sorte qu'on ne la brûle pas sur l'autel, au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée, l'offrande est convenable. Et le rabbin Eliezer le juge inadapté. 
La Guemara demande : Conformément à quelle opinion avez-vous interprété la mishna ici ? Vous l'avez interprété conformément à l'opinion du rabbin Eliezer. Mais si c'est le cas, dites la dernière clause, c'est-à-dire la prochaine mishna (29b) : Voici le principe : quiconque tue l'animal, ou qui recueille le sang, ou qui transporte le sang, ou qui asperge le sang avec l'intention de prendre un objet dont la manière typique est telle qu'on en participe, ou brûler un objet dont la manière typique est telle qu'on le brûle sur l'autel, au-delà de son temps désigné, le rend piggul. 
On peut en déduire que l'intention de participer à un objet dont la manière typique est telle que l'on en participe le rend piggul, tandis que l'intention de participer à un article dont la manière typique est telle que l'on n'en participe pas ne le rend pas piggul. Dans cette clause, nous arrivons à l’opinion des rabbins. Se peut-il que la première clause soit conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, tandis que la dernière clause soit conforme à l'opinion des rabbins ? Shmouel lui dit : Oui. C’est ainsi qu’il faut comprendre la mishna.
Rav Huna dit : La peau de la queue n'est pas considérée comme s'il s'agissait de la queue elle-même. Contrairement à la queue elle-même, sa peau est consommée. Par conséquent, cette Mishna et la suivante peuvent être comprises conformément à l’opinion des rabbins. Rava a dit : Quel est le raisonnement de Rav Huna ? Comme le dit le verset : « Et du sacrifice de prospérités, il présentera une offrande faite par le feu à l'Éternel : sa graisse et sa grosse queue » (Lévitique 3 : 9), indiquant que le prêtre doit offrir la graisse du sacrifice de paix. queue sur l'autel, mais pas la peau de la queue. 
Rav Hisda dit : En fait, la peau de la queue est considérée comme s'il s'agissait de la queue elle-même et elle est brûlée sur l'autel. Et ici, dans la mishna, nous avons affaire à la queue d'un chevreau, qui n'est pas brûlée sur l'autel mais consommée. En conséquence, l’intention de le consommer en dehors de l’heure indiquée le rend piggul. 
La Guemara note : Tous, Rav Huna et Rav Hisda, ne disent pas ce que dit Shmuel, car ils ne souhaitent pas interpréter que la première clause est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer et que la dernière clause est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer. avis des rabbins. Et Shmuel et Rav Hisda ne disent pas ce que dit Rav Huna, car ils ont entendu dire que la peau de la queue est considérée comme si c'était la queue elle-même. 
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Shmuel et Rav Huna ne disent pas comme le dit Rav Hisda, que la mishna fait référence à la queue d'un enfant ? La Guemara répond qu'ils raisonnent : Selon Rav Hisda, que nous enseigne la mishna en se référant spécifiquement à la peau de la queue ? Cela signifie-t-il simplement enseigner que la peau de la queue est considérée comme comestible, comme la queue elle-même ? Nous l'apprenons déjà dans une autre mishna (Ḥullin 122a) : Ce sont les entités dont la peau a un statut halakhique comme celui de leur viande, puisqu'elle est douce et comestible : La peau sous la queue. 
La Guemara demande : Et Rav Hisda, comment réagirait-il ? La Guemara répond : La référence ici à la peau de la queue était nécessaire, car étant donné uniquement la mishna du traité Hullin, il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Cette question, l'équation entre la peau de la queue et la queue elle-même, s'applique seulement en ce qui concerne la question de l'impureté rituelle, car la peau de la queue est douce et comestible, et elle est donc comptée comme faisant partie de la queue. Mais ici, en ce qui concerne le service du Temple, je dirai que le verset déclare à propos des dons auxquels les membres du sacerdoce ont droit : « Comme partie consacrée » (Nombres 18 :8), pour indiquer que il faut les manger avec grandeur, comme mangent les rois. Et comme les rois ne mangent généralement pas la peau de la queue, je dirai qu'elle n'est pas considérée comme une portion mangée de l'offrande. La mishna nous enseigne donc qu'elle est néanmoins considérée comme la queue elle-même.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : celui qui abat une offrande brûlée avec l'intention de brûler une olive de la peau sous la queue en dehors de la zone désignée rend l'offrande disqualifiée, mais il n'y a aucune responsabilité en matière de karet pour celui qui participe à l'offrande. Si son intention est de le brûler au-delà de la durée prévue, il est rendu piggul, et on est passible de recevoir du karet pour l'avoir mangé. C'est l'opinion des rabbins. 
Elazar ben Yehuda d'Avelim dit au nom de Rabbi Ya'akov, et ainsi Rabbi Shimon ben Yehuda de Kefar Ikos dirait au nom de Rabbi Shimon : Que ce soit la peau des sabots du petit bétail ou la peau de la tête du bétail. un jeune veau, ou la peau sous la queue, ou l'une des peaux que les Sages ont énumérées en ce qui concerne l'impureté rituelle sous le titre : Ce sont les entités dont la peau a un statut halakhique comme celui de leur viande, ce qui signifie inclure le peau de l'utérus, si l'on a l'intention d'en brûler un en dehors de la zone désignée, l'offrande est disqualifiée, mais il n'y a aucune responsabilité pour le karet pour le brûlage ou la participation, et si l'intention est de le brûler au-delà de son temps désigné , il le rend piggul, et l'on est susceptible de recevoir du karet pour le brûler ou y participer. 
On peut déduire de la baraita que seulement en ce qui concerne un holocauste, oui, la peau de la queue est brûlée sur l'autel comme la queue elle-même. Mais en ce qui concerne une autre offrande, ce n’est pas la halakha. Certes, selon Rav Huna, qui soutient que la peau de la queue d'une offrande de paix n'est pas considérée comme s'il s'agissait de la queue elle-même, et qu'elle est mangée plutôt que brûlée, c'est la raison pour laquelle le tanna enseigne sur l'holocauste. en particulier, comme toutes les portions d'un holocauste sont brûlées, même celles qui sont mangées dans le cas d'autres offrandes. Mais selon Rav Hisda, qui soutient que la peau de la queue est brûlée avec la queue, pourquoi le tanna enseigne-t-il spécifiquement l'holocauste ? Si la peau de la queue est toujours considérée comme s'il s'agissait de la queue elle-même, laissez le tanna enseigner toute offrande. 
Rav Hisda aurait pu vous dire : Si vous le souhaitez, dites que la baraita fait référence à la queue d'un chevreau, qui n'est jamais brûlée sur l'autel sauf dans le cas d'un holocauste. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il faut modifier le texte de la baraita pour enseigner : Celui qui abat n'importe quelle offrande, etc. 
§ La mishna stipule que si l'on a l'intention de consommer la viande ou d'asperger le sang en dehors de la zone désignée, l'offrande est disqualifié et il n'y a aucune responsabilité pour le karet pour celui qui y participe. Si l'on a l'intention de le faire au-delà de l'heure indiquée, l'offrande est rendue piggul, et l'on est susceptible de recevoir du karet pour le brûler ou y participer. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Shmuel dit : Deux versets sont écrits.
La Guemara demande : Quels sont ces versets ? Rabba a dit : Shmuel fait référence à deux phrases du verset : « Et si une partie de la chair de ses offrandes de paix est mangée le troisième jour, elle ne sera pas acceptée et ne sera pas non plus créditée à celui qui l'offre ; ce sera du piggul, et celui qui en mangera portera son iniquité » (Lévitique 7 : 18). Les Sages ont enseigné que ce verset ne fait pas référence aux offrandes réellement consommées le troisième jour, mais à celui qui accomplit l'un des rites sacrificiels avec l'intention de manger l'offrande au-delà de l'heure indiquée. Maintenant, lorsque le verset déclare : « Et si quelque partie de la chair… est mangée le troisième jour », cela fait référence à l'intention de consommer la viande au-delà de l'heure indiquée. 
Lorsque le verset déclare : « Ce sera du piggul », cela fait référence à celui qui a l'intention de le consommer en dehors de sa zone désignée. Et lorsque le verset déclare : « Et l'âme qui en mangera portera son iniquité », c'est-à-dire sera susceptible de recevoir du karet, « de celui-ci » indique qu'une seule des disqualifications ci-dessus entraîne la pénalité du karet pour celui qui y participe. de celui-ci, mais pas deux d'entre eux. Et ce cas inclus est l'intention de consommer l'offre au-delà de l'heure désignée, à l'exclusion de l'intention de la consommer en dehors de sa zone désignée, qui n'entraîne aucune pénalité de ce type. 
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire le contraire, que lorsque le verset déclare : « Et l'âme qui en mangera portera son iniquité », cela fait référence à l'intention de consommer l'offrande en dehors de sa zone désignée, à l'exclusion de l'intention. le consommer au-delà de l'heure indiquée ? La Guemara répond : Il va de soi que l'intention de consommer l'offrande au-delà du temps imparti est le candidat préférable pour subir la punition du karet, comme le verset s'ouvre avec lui. La Guemara rejette cela : Au contraire, l'intention de consommer l'offrande en dehors de la zone désignée est préférable, car la clause qui enseigne la responsabilité pour le karet y est adjacente. 
Abaye dit plutôt : Quand Rav Yitzhak bar Avdimi est venu, il a dit que Rav avait dit : Shmuel faisait en fait référence à deux versets distincts. Et il s'est appuyé sur ce que le tanna a enseigné : Le verset est apparemment redondant lorsqu'il déclare : « Et s'il est mangé le troisième jour, c'est du piggul ; cela ne sera pas accepté » (Lévitique 19 :7), dans la partie de la Torah qui commence : « Vous serez saints » (Lévitique 19 :2), car il n'est pas nécessaire que le verset le précise, puisqu'il est déjà dit : « Et si quelque chose de la chair de ses offrandes de paix est mangé le troisième jour… ce sera du piggul » (Lévitique 7 : 18). 

Daf28b

Par conséquent, si le verset ne fait pas référence à la question de l’intention de consommer l’offrande au-delà de l’heure désignée, appliquez-le à la question de l’intention de la consommer en dehors de la zone désignée. Et quant au châtiment du karet, le Miséricordieux l'a limité à l'interdiction du notar, c'est-à-dire de participer effectivement à l'offrande au-delà de la durée fixée, comme le dit le verset : « Mais celui qui en mangera portera son iniquité » (Lévitique 19 : 8). Cela indique que l'on est susceptible de recevoir du karet pour avoir participé au notar, à l'exclusion de l'intention de consommer l'offrande en dehors de sa zone désignée. 
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire à la place que lorsque le verset déclare : « Mais celui qui en mangera portera son iniquité », cela fait référence à l'intention de consommer l'offrande en dehors de la zone désignée, et le verset sert à exclure le notaire de la pénalité. de Karet ? 
La Guemara répond : Il va de soi que notar devrait être interprété comme entraînant la peine de karet, car cela permettrait de déduire par analogie verbale entre « l'iniquité » et « l'iniquité » déclarée à propos du cas d'intention de consommer. la viande au-delà de l'heure désignée, que la punition du karet s'applique également à cette dernière. L'analogie verbale serait pertinente puisque l'une des interdictions est similaire à l'autre en ce sens qu'elles partagent des caractéristiques qui forment l'acronyme zayin, beit : toutes deux concernent le moment désigné de l'offrande [zeman], et toutes deux sont applicables à une offrande sacrifiée sur un autel privé [ bama]. 
La Guemara rejette ceci : Au contraire, l'intention de consommer l'offrande en dehors de la zone désignée devrait être interprétée comme entraînant la peine de karet, car cela permettrait de déduire par analogie verbale entre « l'iniquité » et « l'iniquité » exprimée avec en ce qui concerne le cas d'intention de consommer la viande au-delà de l'heure prévue, la punition du karet s'applique également à cette dernière. L’analogie verbale serait toujours pertinente puisqu’une interdiction est similaire à l’autre dans la mesure où toutes deux partagent des caractéristiques qui forment l’acronyme mikdash : les deux concernent l’intention [maḥashava] ; les deux disqualifient l'offrande entière même si l'on avait l'intention de ne concerner qu'une partie [ketzat] de celle-ci ; les deux se produisent lors de la collecte ou de l'aspersion du sang de l'offrande [dam] ; et en ce qui concerne les deux, le verset contient une mention étrangère du troisième jour [shelishi].
Au contraire, le rabbin Yoḥanan dit que Zavdi bar Levi a enseigné : On en déduit que l’interdiction de notar entraîne la pénalité de karet par analogie verbale entre « sacré » et « sacré ». Il est écrit ici : « Mais quiconque en mangera portera son iniquité, car il a profané l'objet sacré du Seigneur ; et cette âme sera retranchée de son peuple » (Lévitique 19 : 8). Et il est écrit là : « Et si quelque chose de la chair de la consécration ou du pain reste jusqu'au matin, tu brûleras le reste [notar] au feu ; on ne le mangera pas, car il est sacré » (Exode 29 :34). Tout comme le verset ici fait référence à notar, de même, le verset ici fait référence à notar. 
Et par conséquent, lorsque le Miséricordieux a limité la peine du karet à l'interdiction de manger du notar, comme le dit le verset : « Mais celui qui en mangera portera son iniquité », cette restriction sert à exclure le cas d'intention de consommer l'offrande en dehors de son cadre. zone désignée de la pénalité de karet. 
La Guemara revient à l'hypothèse initiale selon laquelle la déclaration de Shmuel fait référence à deux versets : Et qu'avez-vous vu qui vous a amené à conclure que le long verset (Lévitique 7 : 18) fait référence à l'intention de consommer l'offrande au-delà de son temps désigné. , et que le verset qui mentionne le troisième jour (Lévitique 19 :7) dans la partie de la Torah qui commence : « Vous serez saints » fait référence à l'intention de le consommer en dehors de la zone désignée ? Autant inverser les deux. 
La Guemara répond : Il va de soi que le long verset fait référence à l'intention de consommer l'offrande au-delà de son temps désigné, car cela permet de déduire par analogie verbale entre « l'iniquité » et « l'iniquité » du notaire qu'une offrande sacrifié avec une telle intention entraîne la peine de karet. L’analogie verbale est pertinente puisqu’une interdiction est similaire à l’autre dans la mesure où toutes deux partagent les caractéristiques mentionnées ci-dessus qui forment l’acronyme : Zayin, beit. 
La Guemara rejette cela : au contraire, il va de soi que le long verset fait référence à l'intention de consommer l'offrande en dehors de la zone désignée, et que le verset qui mentionne le troisième jour dans la partie de la Torah qui commence : « Tu seras saint », fait référence à l’intention de le consommer au-delà de l’heure désignée. Cela est dû au fait que cette dernière intention est similaire à notar dans la mesure où les deux interdictions partagent les caractéristiques mentionnées ci-dessus qui forment l'acronyme : Zayin, beit, et il est donc raisonnable que la Torah juxtapose les deux dans des versets adjacents. Et si tel est le cas, lorsque le verset dit à propos de notar : « Mais quiconque en mangera portera son iniquité », cela exclut de la pénalité du karet l'intention de consommer l'offrande au-delà du temps imparti.
Rava dit plutôt : Il faut accepter l'interprétation originale de la déclaration de Shmuel, selon laquelle toutes ces halakhot concernant l'intention de consommer l'offrande au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée sont dérivées du long verset. Comme il est écrit : « Si une partie de la chair de ses offrandes de paix est mangée le troisième jour, elle ne sera pas acceptée et elle ne sera pas non plus créditée à celui qui l'offre ; ce sera du piggul, et celui qui en mangera portera son iniquité » (Lévitique 7 : 18). Lorsque le verset déclare : « Être mangé [he'akhol ye'akhel] », en utilisant un verbe doublé, le verset parle d'intention en ce qui concerne deux consommations, une consommation par une personne et une consommation par l'autel, c'est-à-dire , brûlant l'offrande. Une intention inappropriée à l'égard de l'un ou l'autre de ces actes rend l'offrande piggul. 
L'expression « n'importe quelle chair de ses offrandes de paix » indique que, tout comme une offrande de paix possède ce qui rend le piggul et ce qui est rendu piggul, c'est-à-dire le sang, qui rend l'offrande piggul par l'intention de chacun en ce qui concerne ses rites, et la viande, qui est rendue piggul par une telle intention, de même le verset fait référence à toutes les offrandes qui possèdent ce qui rend une offrande piggul et ce qui est rendu piggul. 
Le terme « le troisième jour » indique que le verset fait référence à l'intention de consommer l'offrande au-delà de l'heure indiquée, car les offrandes de paix ne peuvent être consommées que pendant deux jours. 
L'expression « elle ne sera pas acceptée » indique qu'une offrande est considérée comme piggul après l'étape du service à laquelle elle aurait autrement effectué l'expiation. Par conséquent, comme l'acceptation d'une offrande convenable, il en est de même pour l'acceptation d'une offrande disqualifiée, et tout comme l'acceptation d'une offrande convenable ne se produit que lorsque l'on sacrifie tous ses facteurs permettant, c'est-à-dire que l'on asperge correctement le sang, de même l'acceptation d'une offrande convenable l'est aussi. l'acceptation d'une offre disqualifiée ne se produit que lorsque l'on sacrifie tous ses facteurs permettant. 
Le terme « celui qui offre » indique que piggul est disqualifié au moment de l'offrande, en raison d'une intention inappropriée, et il n'est pas littéralement disqualifié le troisième jour. Et lorsque le verset dit « cela », cela indique que le verset parle uniquement d’une disqualification de l’offrande, mais il ne parle pas du prêtre, qui n’est pas disqualifié du sacerdoce par une telle intention. 
L'expression « cela ne sera pas non plus crédité [yeḥashev] » 

Daf 29a 

indique que pour rendre un piggul d'offrande, le prêtre ne mélange pas d'autres intentions inappropriées [maḥashavot] avec l'intention de piggul. S'il a plus d'un type d'intention inappropriée, l'offrande est disqualifiée, mais elle n'est pas rendue piggul. 
Lorsque le verset dit : « Piggul », cela fait référence à une offrande que l'on avait l'intention de consommer en dehors de la zone désignée.
Et puisque le verset déclare : « Cela arrivera », et non : Ils arriveront, cela enseigne que l'intention de consommer la moitié d'un volume d'olives au-delà de l'heure désignée et l'intention de consommer la moitié d'un volume d'olives en dehors de la zone désignée s'unissent avec les uns les autres pour constituer la mesure minimale requise pour disqualifier l'offre. 
Enfin, lorsque le verset déclare : « Et l'âme qui en mangera portera son iniquité », le terme « de cela » indique qu'une seule des disqualifications ci-dessus entraîne la pénalité du karet, mais pas deux d'entre elles. Et c'est quoi ? Il s'agit de l'intention de consommer l'offrande au-delà de l'heure désignée, comme on le déduit par analogie verbale entre « l'iniquité » et « l'iniquité » de notar (Lévitique 19 : 8), que « supporter son iniquité » signifie que l'on est susceptible de recevoir karet. La comparaison est pertinente puisque notar est similaire à l'intention de consommer l'offrande au-delà de l'heure indiquée dans la mesure où les deux interdictions partagent les caractéristiques mentionnées ci-dessus qui forment l'acronyme : Zayin, beit. 
Rav Pappa dit à Rava : Selon vous, de quelle manière interprétez-vous la référence au troisième jour (Lévitique 19 :7) dans la partie de la Torah qui commence par : « Tu seras saint » ? Rava a répondu : Ce verset est nécessaire pour enseigner qu'un endroit donné est considéré comme étant en dehors de la zone désignée de l'offrande seulement s'il l'est de trois manières, c'est-à-dire en dehors des limites autorisées du sang, de la viande et des portions sacrificielles. . 
La Guemara demande : Pourquoi ne pas me permettre de déduire cette halakha du premier verset : « Et si quelque chair de ses offrandes de paix est mangée le troisième jour » (Lévitique 7 : 18), puisque le Miséricordieux exprime ce verset aussi avec le terme « tiers » ? Puisque Rava tire de ce verset la disqualification de l’intention de consommer une offrande en dehors de sa zone désignée, pourquoi ne pas le laisser également dériver cette halakha du verset ? 
Rav Ashi a dit : J'ai déclaré cette halakha devant Rav Mattana, et il m'a dit : Si l'on devait déduire cette halakha uniquement de là (Lévitique 7 :18), je dirais : Le terme « tiers » est un détail, et le Le terme « piggul » est une généralisation, et chaque fois qu'un détail est suivi d'une généralisation, la généralisation devient un ajout au détail et, par conséquent, tous les autres domaines sont également inclus. Le verset supplémentaire nous enseigne que la halakha inclut uniquement les zones extérieures de trois manières.
§ Les Sages ont enseigné à propos du verset : « Et si quelqu'un de la chair de ses offrandes de paix est mangé le troisième jour, il ne sera pas accepté » (Lévitique 7 : 18) : Rabbi Eliezer a dit : Pliez l'oreille. pour entendre le vrai sens du verset : Le verset parle de celui qui a l'intention de participer à son offrande le troisième jour. Ou peut-être fait-il référence uniquement à celui qui participe réellement à son offrande le troisième jour, selon le sens simple du verset ? Mais cela ne peut pas être le cas ; Diriez-vous qu'une fois que l'offrande est bonne pendant les deux premiers jours, elle devrait ensuite être disqualifiée rétroactivement en étant mangée le troisième jour ? 
Rabbi Akiva lui dit : Oui, cela pourrait être disqualifié rétroactivement. Après tout, nous trouvons chez un homme qui a un écoulement semblable à la gonorrhée [zav], ou une femme qui a un écoulement de sang utérin après ses règles [zava], ou une femme qui observe une journée propre pendant une journée lorsqu'elle ressent une décharge, qu'ils ont tous le statut présumé de pureté après l'immersion. Mais dès qu’ils ont vu une autre décharge le même jour, ils ont nié ce statut rétroactivement, et tout ce qu’ils avaient touché après l’immersion devient impur. Par conséquent, vous ne devriez pas non plus être surpris que cette offrande soit consommée au-delà de la durée prévue, car même si elle a été rendue apte, elle peut ensuite être disqualifiée rétroactivement. 
Rabbi Eliezer lui dit : Mais le même verset dit : « Celui qui l'offre », indiquant que l'offrande est disqualifiée au moment de son offrande, et qu'elle ne l'est pas le troisième jour. Ou peut-être que lorsque le verset dit : « Celui qui l'offre », cela fait référence uniquement au prêtre qui sacrifie l'offrande, indiquant qu'il est disqualifié. Mais si tel était le cas, il aurait suffi que le verset déclare : Celui qui offre ne sera pas crédité. Par conséquent, lorsqu’il dit à la place : « Cela ne sera pas crédité à celui qui l’offre », cela indique que le verset parle de l’offrande et qu’il ne parle pas du prêtre. 
Ben Azzai dit : Pourquoi le verset doit-il dire : « Cela » ? C'est nécessaire car il est dit ailleurs : « Quand tu feras un vœu à l'Éternel, ton Dieu, tu ne tarderas pas à l'acquitter ; car l’Éternel, votre Dieu, vous le demandera, et ce sera un péché en vous » (Deutéronome 23 : 22). On aurait pu penser que même celui qui tarde à accomplir son vœu est inclus dans : « Cela ne sera pas accepté » (Lévitique 7 : 18). Par conséquent, le verset déclare : « Cela », pour indiquer que cela, une offrande rendue piggul, est inclus dans la halakha de : « Cela ne sera pas accepté », mais l'animal de celui qui tarde à accomplir son vœu n'est pas inclus. dans la halakha de : « Cela ne sera pas accepté. »
Aḥerim dit : On peut conclure que le verset (Lévitique 7 : 18) fait référence à une intention inappropriée plutôt qu'à une consommation inappropriée à partir de la phrase « cela ne sera pas non plus crédité [yeḥashev] », qui indique que l'offrande est disqualifiée par une intention inappropriée [maḥashava. ], et il n'est pas disqualifié par la consommation le troisième jour. 
La Guemara demande : Et ben Azzai, qui interprète le terme « cela » comme excluant les vœux accomplis tardivement, d'où tire-t-il que le verset parle de l'offrande et non du prêtre ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'il déduit de la déclaration d'Aherim que le verset exclut la disqualification le troisième jour lui-même. Cela ne serait nécessaire que si le verset fait référence à l'offrande et non au prêtre. Ou, si vous le souhaitez, dites plutôt : Du fait qu'il est écrit : « Ils ne seront pas acceptés » (Lévitique 22 :25), et : « Cela ne sera pas accepté » (Lévitique 7 :18), il est évident que le verset fait référence à une offrande, qui peut être acceptée ou non. 
La Guemara demande : Et en ce qui concerne la déclaration de ben Azzai selon laquelle on déduit du mot « cela » que lui, c'est-à-dire piggul, est inclus dans la halakha de : « Cela ne sera pas accepté », mais l'animal de celui qui est en retard dans l'accomplissement de son vœu n'est pas inclus dans la halakha de : « Cela ne sera pas accepté », cette halakha dérive-t-elle d'ici ? Il est dérivé de la déclaration d'Aḥerim, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Aḥerim dit : On aurait pu penser qu'un animal premier-né dont la première année s'est écoulée, période pendant laquelle il aurait dû être sacrifié, devrait être Daf 29b comme consacré 

disqualifié 

. animaux, et il devrait être disqualifié du sacrifice, comme s'il avait développé une tare. 
C’est pourquoi le verset déclare : « Et vous mangerez devant l’Éternel, votre Dieu, dans le lieu qu’il choisira pour y placer son nom, la dîme de votre blé, de votre moût et de votre huile, et les premiers-nés de votre famille. gros et de vos petits troupeaux » (Deutéronome 14 :23). Le verset juxtapose un animal premier-né à la dîme du grain pour indiquer que, tout comme la dîme n'est pas disqualifiée s'il est gardé d'une année sur l'autre (voir Deutéronome 14 :28), de même un animal premier-né n'est pas disqualifié s'il est gardé. s'étalant d'une année sur l'autre. Si tel est le cas, on déduit déjà de ce verset qu'une offrande n'est pas disqualifiée même si elle est apportée tardivement. 
La Guemara répond : Néanmoins, le verset cité par ben Azzai était nécessaire, car sans lui, il pourrait vous venir à l'esprit de dire que cette question ne s'applique qu'au premier-né, ce qui n'est pas à accepter, c'est-à-dire qu'il ne sert pas à expier. aucun péché et n'est qu'un don pour le prêtre, mais en ce qui concerne les autres animaux sacrificiels destinés à être acceptés, dites qu'ils ne doivent pas effectuer l'acceptation s'ils sont amenés tardivement. Par conséquent, le verset nous enseigne que même ces autres personnes ne sont pas disqualifiées lorsqu’elles sont amenées tardivement.
La Guemara demande plus loin : Mais cette halakha n'est-elle pas dérivée d'une baraita ailleurs : Le verset déclare : « Quand tu feras un vœu à l'Éternel, ton Dieu, tu ne tarderas pas à l'acquitter ; car l’Éternel, ton Dieu, te l’exigera ; et il y aura du péché en vous » (Deutéronome 23 :22), indiquant qu'il y a du péché en vous, mais qu'il n'y a pas de péché dans votre offrande, et donc elle n'est pas disqualifiée en raison du retard ? 
La Guemara répond : Ben Azzai exige que ce verset enseigne une halakha différente : L'expression « et ce sera un péché en toi » indique qu'il y aura du péché en toi, mais qu'il n'y aura pas de péché en ta femme. Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire : Puisque Rabbi Elazar a dit, et certains disent que c'est Rabbi Yohanan qui a dit : La femme d'un homme ne meurt que si ses créanciers lui demandent l'argent qu'il doit et qu'il ne l'a pas, comme c'est le cas. a déclaré : « Si vous n’avez pas de quoi payer, pourquoi devrait-il vous enlever votre lit ? » (Proverbes 22:27); c'est pourquoi la femme meurt aussi pour cette transgression de l'interdit : Tu ne tarderas pas, car on n'a pas rempli son engagement. Par conséquent, le verset nous enseigne que le péché lui est imputé seul. 
§ La baraita a déclaré que Aḥerim a dit : L'expression « cela ne sera pas non plus crédité » indique que l'offrande est disqualifiée par une intention inappropriée, et qu'elle n'est pas disqualifiée par une consommation au-delà de l'heure désignée le troisième jour. La Guemara demande : Et le rabbin Eliezer, qui tire cette halakha d'une source différente, que fait-il de l'expression « cela ne sera pas non plus crédité » ? 
La Guemara répond : Il l'exige pour ce que dit Rabbi Yannai, comme le dit Rabbi Yannai : D'où vient-il en ce qui concerne les intentions qu'elles se déplacent les unes les autres, c'est-à-dire qu'une intention impropre supplémentaire empêche l'offrande d'être rendue piggul ? Comme il est dit : « Cela ne sera pas non plus crédité [yeḥashev] », ce qui indique qu'une offrande n'est rendue piggul que si le prêtre ne mélange pas d'autres intentions inappropriées [maḥashavot] avec l'intention de piggul. 
Et Rav Mari enseigne que Rabbi Yannai dit : D'où vient-il que celui qui a de mauvaises intentions à l'égard des animaux sacrificiels soit fouetté comme celui qui a transgressé un interdit ? Le verset déclare : « Cela ne sera pas non plus crédité [lo yeḥashev] », c'est-à-dire que l'on lit le verset comme s'il disait : On ne doit pas avoir d'intentions inappropriées [lo y'ḥashev]. 
Rav Ashi dit à Rav Mari : Mais c'est une interdiction qui n'implique pas d'action, et le principe est que quiconque transgresse une interdiction qui n'implique pas d'action n'est pas fouetté. Rav Mari lui dit : C'est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit : Celui qui transgresse une interdiction qui n'implique aucune action est fouetté.
MISHNA : Voici le principe : à l'égard de quiconque tue un animal, ou collecte du sang, ou transporte du sang, ou asperge du sang, avec l'intention de partager un objet, dont la manière typique est telle que l'on participe à il s'agit, par exemple, de la viande de l'offrande, ou de brûler un objet dont la manière typique est telle qu'on le brûle sur l'autel, si son intention était de prendre ou de brûler la mesure d'une olive en vrac en dehors de la zone désignée, l'offrande est disqualifiée, mais il n'y a aucune responsabilité pour karet pour son incendie ou sa participation. S'il avait l'intention de le faire au-delà de l'heure prévue, l'offrande est piggul et on est susceptible de recevoir du karet pour le brûler ou y participer, à condition que le facteur permettant, le sang, soit sacrifié conformément à sa mitsva. 
Comment le facteur permettant est-il sacrifié conformément à sa mitsva ? Si l'on a abattu l'animal en silence sans intention spécifique, et qu'il a collecté, transporté et aspergé le sang avec l'intention de le brûler ou de participer à l'offrande au-delà du temps imparti ; ou si quelqu'un l'a abattu avec l'intention de le brûler ou de participer à l'offrande au-delà de l'heure indiquée, et qu'il a collecté, transporté et aspergé le sang en silence ; ou si l'on a abattu l'animal et collecté, transporté et aspergé le sang avec l'intention de le brûler ou de prendre part à l'offrande au-delà de l'heure désignée, c'est le cas où l'on sacrifie le facteur permis conformément à sa mitsva. 
Comment le facteur permettant n’est-il pas sacrifié conformément à sa mitsva ? Si quelqu'un a abattu l'animal avec l'intention de le brûler ou d'en manger en dehors de la zone désignée, et qu'il a collecté, transporté et aspergé le sang avec l'intention de le brûler ou d'en manger au-delà de l'heure désignée ; ou si l'on a abattu l'animal avec l'intention de le brûler ou d'en manger au-delà de la durée prévue, et de collecter, transporter et asperger le sang avec l'intention de le brûler ou d'en manger en dehors de la zone désignée ; ou si l'on a abattu l'animal et collecté, transporté et aspergé le sang avec l'intention de le brûler ou de le partager en dehors de sa zone désignée, ce sont des cas dans lesquels le facteur permis n'est pas sacrifié conformément à la mitsva. 
De même, dans le cas de l'offrande pascale et du sacrifice pour le péché, on n'égorgeait pas pour eux, et on collectait, transportait et aspergeait le sang avec l'intention de le brûler ou d'en prendre au-delà du temps désigné ; ou si quelqu'un a égorgé l'offrande pascale ou l'offrande pour le péché avec l'intention de la brûler ou d'en prendre part au-delà de l'heure désignée, et qu'il a collecté, transporté et aspergé le sang non pas pour eux ; ou que quelqu'un a égorgé l'offrande pascale ou le sacrifice pour le péché et a collecté, transporté et aspergé son sang non pas pour eux, c'est le cas d'une offrande dont le facteur permis n'est pas sacrifié conformément à sa mitsva.
Si l'on accomplit l'un des rites sacrificiels avec l'intention de manger une olive en vrac en dehors de sa zone désignée et une olive en vrac le lendemain, ou une olive en vrac le lendemain et une olive en vrac en dehors de sa zone désignée, ou la moitié un vrac d'olives en dehors de sa zone désignée et un demi-vrac d'olives le lendemain, ou un demi-vrac d'olives le lendemain et un demi-vrac d'olives en dehors de sa zone désignée, l'offrande est disqualifiée et il n'y a aucune responsabilité pour karet pour le brûler ou y participer. 
Rabbi Yehuda a dit que tel est le principe : dans tous les cas où l'intention concernant le temps a précédé l'intention concernant la zone, l'offrande est du piggul et l'on est susceptible de recevoir du karet pour l'avoir brûlé ou y avoir participé. Et si l'intention concernant la zone a précédé l'intention concernant le temps, l'offrande est disqualifiée et il n'y a aucune responsabilité pour le karet pour son incendie ou sa participation. Et les rabbins disent : Dans ce cas comme dans celui-là, l'offrande est disqualifiée et il n'y a aucune responsabilité pour le karet s'il est brûlé ou pris. S'il avait l'intention de manger la moitié d'une olive et de la brûler non pas au moment approprié ni dans l'endroit approprié, l'offrande est bonne car manger et brûler ne vont pas ensemble. 
GEMARA : En ce qui concerne le désaccord entre le rabbin Yehuda et les rabbins concernant le cas où l'on a une intention en ce qui concerne à la fois le temps et le lieu, Ilfa dit : Il y a un désaccord uniquement en ce qui concerne deux rites sacrificiels, c'est-à-dire, où chaque intention a été tenue. lors d'un rite différent, mais si les deux ont eu lieu au cours d'un même rite, tous conviennent que cela constitue une combinaison d'intentions, et l'offrande n'est pas rendue piggul. Et Rabbi Yoḥanan dit : Même si les intentions étaient toutes deux exprimées au cours d’un même rite, il existe toujours un désaccord. 
La Guemara demande : Certes, la mishna est compréhensible selon Ilfa, puisque la première clause de la mishna : Si l'on abattait l'animal en silence sans intention spécifique et le récupérait… au-delà de l'heure indiquée, etc., fait référence à différentes intentions tenues. au cours de deux rites sacrificiels, on peut supposer que cette dernière clause fait également référence à deux rites. Mais selon Rabbi Yoḥanan, se pourrait-il que la première clause fasse référence à deux rites, et la seconde clause ne fasse référence qu’à un seul rite ? 

Daf 30a 

La Guemara répond : Oui, on peut expliquer que la première clause fait référence à deux rites sacrificiels, tandis que la dernière clause, c'est-à-dire le désaccord entre Rabbi Yehuda et les rabbins, s'applique à la fois à un rite et à deux rites.
La Guemara suggère une preuve : Nous avons appris dans la mishna : Rabbi Yehuda dit que tel est le principe : Si l'intention concernant le temps a précédé l'intention concernant la région, l'offrande est piggul et l'on est susceptible de recevoir du karet pour le brûler ou y participer. Certes, selon Rabbi Yoḥanan, qui dit que le désaccord s'applique même à un seul rite, c'est la raison pour laquelle le tanna enseigne : C'est le principe, indiquant que le principe est large. Mais selon Ilfa, qu'est-ce qu'ajoute la phrase : C'est ça le principe ? La Guemara répond : Cela pose effectivement une difficulté à l'opinion d'Ilfa. 
§ Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Temura 25b) : Si quelqu'un avait deux animaux debout devant lui, l'un pour l'holocauste et l'autre pour l'offrande de paix, et qu'il disait à propos d'un autre de ses animaux non sacrés : Cet animal est par la présente le substitut de l'holocauste, substitut de l'offrande de paix, alors cet animal est le substitut de l'holocauste ; c'est la déclaration du rabbin Meir. 
Rabbi Yosei a dit : Si telle était son intention dès le départ, c'est-à-dire que son intention était que cet animal soit le substitut à la fois d'un holocauste et d'un sacrifice de paix, car il est impossible de produire deux désignations simultanément et une désignation doit précéder l'autre. , sa déclaration est efficace, et l'animal est le substitut à la fois de l'holocauste et de l'offrande de paix. Mais si c'est seulement après avoir dit : Cet animal est par la présente le substitut de l'holocauste, qu'il a reconsidéré sa décision et a dit : Cet animal est par la présente le substitut de l'holocauste, alors cet animal est le substitut de l'holocauste seul. 
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si l'on exprimait les deux intentions simultanément et disait : Ceci est par la présente le substitut de l'holocauste et de l'offrande de paix, qu'est-ce que la halakha ? De plus, si l’on précise son intention de partager l’animal entre un holocauste et un sacrifice de paix, mais mentionne d’abord l’holocauste, quelle est la halakha ? 
Abaye a dit : Dans ce cas, Rabbi Meir concède certainement que les deux types de caractère sacré s'appliquent à l'animal. Rava a dit : C'est toujours un désaccord ; Le rabbin Meir soutient toujours dans ce cas que puisqu'il a mentionné l'holocauste en premier, seule cette sainteté s'applique à l'animal. 
Rava dit à Abaye : Selon votre opinion, comme vous l'admettez certainement dans ce cas, Rabbi Meir l'admet, on peut soulever une objection de la part de la mishna, qui décrit un cas où l'on effectue un abattage avec l'intention de manger un gros morceau d'olive de l'offrande. au-delà de son temps et un vrac d'olive en dehors de sa zone, ce qui est comparable à un cas où l'on dit : Fendre, puisque les deux intentions se tiennent lors de l'acte singulier d'abattage. Et néanmoins, Rabbi Yehuda et les rabbins ne sont pas d'accord, et Rabbi Yehuda, qui soutient qu'on ne prête attention qu'à la première déclaration, rend l'animal piggul.
Abaye lui dit : Estimez-vous que l'abattage n'est considéré comme ayant été pratiqué qu'à sa fin, de sorte qu'il prend effet en un seul instant ? En fait, l'abattage s'accomplit progressivement, du début à la fin, et notre mishna fait référence à un cas où l'on dit : j'abats le premier siman, l'œsophage ou la trachée, avec l'intention de consommer l'offrande au-delà du temps imparti, et le second siman avec l'intention de le consommer en dehors de sa zone désignée. 
La Guemara demande : Mais qu'en est-il du retrait d'une poignée d'une offrande de repas avec l'intention de manger une olive en vrac au-delà de son temps et une en dehors de sa zone, ce qui est comparable à un cas où l'on dit : Partager, puisque les deux intentions sont détenus pendant le déplacement, et pourtant, Rabbi Yehuda et les rabbins sont en désaccord à ce sujet dans le traité Menaḥot (12a) ? 
La Guemara répond : Puisque la mishna n'énonce pas explicitement un tel différend, on peut dire que leur désaccord ne concerne pas le retrait de la poignée mais le fait de brûler les deux facteurs permettant l'offrande du repas, la poignée et l'encens. En conséquence, là aussi, le prêtre a brûlé la poignée de l'offrande de gâteau avec l'intention de la manger au-delà de l'heure prévue, et il a brûlé la poignée d'encens avec l'intention de manger l'offrande de gâteau en dehors de l'espace désigné. 
La Guemara persiste : Mais qu’en est-il de la poignée d’offrande de repas d’un pécheur, qui ne contient pas d’encens, et toujours Rabbi Yehuda et les rabbins ne sont pas d’accord ? 
La Guemara répond : Dans ce cas, ils ne sont pas en désaccord. Rav Ashi dit : Même si vous dites qu'ils ne sont pas d'accord dans ce cas, on peut dire qu'ils ne sont pas d'accord spécifiquement en ce qui concerne le cas où le prêtre avait des intentions différentes lorsqu'il se dirigeait vers l'autel en tenant la poignée. Par conséquent, même ce rite est divisible en parties distinctes. 
Rav Shimi bar Ashi enseignerait conformément à l'opinion d'Abaye que dans le cas où l'on mentionne explicitement les deux intentions à la fois, le rabbin Meir concède que les deux caractères sacrés s'appliquent à l'animal. Rav Huna bar Natan enseignerait conformément à l'opinion de Rava que même dans un tel cas, Rabbi Meir ne considère que la première sainteté mentionnée. 
Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : Quand Rabbi Meir a dit que si l'on dit : Cet animal est par la présente le substitut d'un holocauste, le substitut d'une offrande de paix, alors l'animal est le substitut d'un holocauste. , il a dit cela selon l'opinion du rabbin Yehuda, qui dit qu'en général, la halakha doit s'occuper uniquement de la première déclaration. 
Comme nous l'avons appris dans la Mishna : Rabbi Yehuda a dit que tel est le principe : si l'intention concernant le temps précède l'intention concernant la zone, l'offrande est piggul et on est susceptible de recevoir du karet pour le brûler ou y participer. .

Daf 30b 

Abaye dit à Rav Dimi : Mais Rabba bar bar Ḥana ne dit-il pas que Rabbi Yoḥanan dit : Quand vous considérez leurs opinions, Rabbi Meir et Rabbi Yosei ne sont pas en désaccord l'un avec l'autre, c'est-à-dire qu'ils ne soutiennent pas non plus que l'on s'occupe uniquement du première déclaration ? 
Rav Dimi objecta : Et est-ce pour qu'ils ne soient pas en désaccord ? Mais ne sont-ils pas explicitement en désaccord dans la mishna citée plus haut ? Abaye lui dit : Ils ne sont pas d'accord là où ils ne sont pas d'accord, c'est-à-dire sur ce cas précis, mais ils ne sont pas en désaccord là où ils ne sont pas en désaccord, c'est-à-dire sur le principe sous-jacent. Il faut donc comprendre le fondement de leur différend d’une autre manière. 
C'est comme Rav Yitzhak bar Yosef dit que Rabbi Yohanan dit : Tous, c'est-à-dire Rabbi Meir et Rabbi Yosei, admettent que dans le cas où l'on dit : Que cette sainteté d'un holocauste prenne effet et que ensuite celle d'une offrande de paix. prendre effet, tout le monde convient que le caractère sacré d’une offrande de paix ne prend pas effet, parce que le caractère sacré de l’holocauste a pris effet en premier. De même, si l’on dit : Ce caractère sacré ne prendra effet que si ce caractère sacré s’applique, tout le monde convient que le caractère sacré d’une offrande de paix prend également effet. 
Ils ne sont pas d'accord sur le cas où l'on dit : Cet animal est ici un substitut à un holocauste, un substitut à une offrande de paix. Rabbi Meir soutient : Puisque s'il voulait que les deux saintetés prennent effet, il aurait dû dire : Un substitut à l'holocauste et à l'offrande de paix, mais il a dit à la place : Un substitut à l'holocauste, un substitut à l'offrande de paix, apprenez de son langage qu'il avait initialement prévu que ce soit un holocauste, puis il a rétracté sa première intention. 
Et Rabbi Yosei soutient que s'il avait dit : Un substitut à l'holocauste et à l'offrande de paix, je dirais qu'il veut dire que la moitié de l'animal devrait être un substitut à l'holocauste et l'autre moitié à l'offrande de paix. Il dit donc : Un substitut à l'holocauste, un substitut à une offrande de paix ; c'est-à-dire que tout cela est un holocauste et tout cela est un sacrifice de paix. Quoi qu'il en soit, selon cette explication, le rabbin Meir ne considère pas nécessairement qu'il faut prêter attention uniquement à la première déclaration. 
Rav Dimi dit à Abaye : Lui, Rabba bar bar Ḥana, dit qu'ils ne sont pas en désaccord, mais moi je dis qu'ils ne sont pas d'accord, et Rabbi Meir soutient qu'on ne prête attention qu'à la première déclaration, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda dans le mishna.
§ La Guemara revient pour discuter de la Mishna elle-même : Ulla a dit, et certains disent que c'est Rav Oshaya qui a dit : Peut-être que nos collègues, les Babyloniens, savent si nous apprenons le langage de l'intention inappropriée dans la Mishna comme : J'abats l'animal par la présente. avec l'intention de consommer un vrac d'olives au-delà de son heure désignée, un vrac d'olives en dehors de sa zone désignée, ou on apprend : Un vrac d'olives au-delà de son heure désignée et un vrac d'olives en dehors de sa zone désignée ? 
La Guemara précise : Peut-être apprenons-nous : Une olive en vrac, une olive en vrac, et c'est seulement dans ce cas que Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec les rabbins. Mais si l'on dit : Un vrac d'olive et un vrac d'olive, tout le monde s'accorde à dire que cela constitue une combinaison d'intentions, et l'animal n'est pas rendu piggul. Ou peut-être apprenons-nous : Un vrac d'olive et un vrac d'olive, où selon Rabbi Yehuda chaque terme constitue un terme distinct malgré l'utilisation de la conjonction : Et, et il soutient qu'on ne prête attention qu'à la première déclaration, et à toutes les plus encore si l’on disait : Un vrac d’olives, un vrac d’olives. 
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de ce dilemme que Lévi a soulevé devant Rabbi Yehuda HaNasi : Si l'on avait l'intention de consommer une olive en vrac le lendemain en dehors de sa zone désignée, quelle est la halakha ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : C'est une excellente question. La réponse est que même Rabbi Yehuda concède que cela constitue une combinaison d’intentions et que l’animal n’est pas rendu piggul. 
Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, dit avant lui : En quoi est-ce une excellente question ? n'est-ce pas notre mishna ? Comme nous l'avons appris dans la Mishna : Si l'on exprime l'intention de manger une olive en vrac en dehors de sa zone désignée et une olive en vrac le lendemain, ou une olive en vrac le lendemain et une olive en vrac en dehors de sa zone désignée, ou la moitié un vrac d'olives en dehors de sa zone désignée et un demi-vrac d'olives le lendemain, ou un demi-vrac d'olives le lendemain et un demi-vrac d'olives en dehors de sa zone désignée, l'offrande est disqualifiée et il n'y a aucune responsabilité pour karet pour le brûler ou y participer. Le rabbin Yehuda n’est en désaccord qu’en ce qui concerne ces cas ; mais dans un autre cas, on pourrait facilement en déduire qu'il admet qu'il s'agit d'une combinaison d'intentions. 
Rabbi Yehuda Hanasi lui dit : Lévi m'a posé une question de sagesse, et tu dis notre mishna. Pour vous, à qui j'ai enseigné deux phrasés de la mishna, à la fois : Une olive en vrac, une olive en vrac, et : Une olive en vrac et une olive en vrac, la question n'est pas difficile, puisque mon omission de cet autre cas permet à vous de déduire sa halakha.
Pour lui, à qui je n'ai enseigné qu'une seule phrase, et qui entendait les rabbins en réciter deux, la question est excellente, puisque Lévi pensait : Peut-être que ma phrase est exacte, et leur phrase supplémentaire constitue une combinaison d'intentions selon toutes les opinions. Ou peut-être que leur formulation est exacte et que ma formulation a omis ce cas. Et si ma formulation a omis ce cas, peut-être que leur formulation a également omis cet autre cas, même s'il est sujet à désaccord. 
La Guemara demande : Et quelle phrase le rabbin Yehuda HaNasi a-t-il enseigné à Levi ? Si l'on dit qu'il lui a enseigné : Une olive en vrac et une olive en vrac, c'est-à-dire que Rabbi Yehuda tient toujours les termes comme distincts malgré la conjonction, ce n'est pas une omission, puisqu'on peut en déduire a fortiori qu'il en va de même. à : Un vrac d'olives, un vrac d'olives. Il faut plutôt qu'il lui ait enseigné : Une olive en vrac, une olive en vrac, de sorte que Lévi ne savait pas clairement ce que serait la halakha si l'on utilisait la conjonction : Et. 
La Guemara demande : Si oui, pourquoi Lévi a-t-il soulevé le dilemme concernant la formulation : Le lendemain dehors ? Qu'il soulève le dilemme concernant la formulation : Un vrac d'olives et un vrac d'olives. 
La Guemara répond : Lévi pensa : Je vais lui poser un dilemme afin d'apprendre deux halakhot. Car, si je demande uniquement à propos de : Un vrac d'olive et un vrac d'olive, cela fonctionnera bien s'il me dit que Rabbi Yehuda concède qu'ils constituent un terme général, car cela s'appliquerait d'autant plus si l'un d'eux a dit : Un vrac d'olives le lendemain dehors, qui est encore plus homogène. Mais s'il me dit que chaque terme constitue un terme distinct selon Rabbi Yehuda, alors il me faudra encore soulever le dilemme par rapport au cas de : Un vrac d'olives le lendemain dehors. Je vais donc me renseigner sur ce dernier cas. 
La Guemara conteste : Si c'est le cas, maintenant aussi, cela fonctionne bien s'il lui dit que Rabbi Yehuda soutient que la formulation : Un vrac d'olives le lendemain dehors, est constituée de termes séparés, car cela s'appliquerait d'autant plus si l'on disait : Un vrac olive et un vrac olive, qui est moins unifié. Mais s'il lui dit qu'il s'agit d'un terme général selon Rabbi Yehuda, alors il lui faudra encore soulever le dilemme en ce qui concerne le cas de : Un vrac d'olives et un vrac d'olives. 
La Guemara répond : Si Rabbi Yehuda HaNasi répondait de cette manière, c'est-à-dire que Rabbi Yehuda concède que : Un vrac d'olives le lendemain dehors est considéré comme un terme, il fournirait également involontairement la réponse à l'autre question. Comme si Rabbi Yehuda avait également concédé à propos de : Une olive en vrac et une olive en vrac, Rabbi Yehuda HaNasi se mettrait en colère contre Lévi pour avoir posé la mauvaise question et dirait : Daf 31a Maintenant que Rabbi Yehuda concède que même : 

Une 

olive -vrac et un vrac d'olives, est un terme général, faut-il se renseigner concernant : Un vrac d'olives le lendemain dehors ?
La Guemara présente une autre version de cette discussion : Rabbi Yehuda HaNasi pourrait dire que si Rabbi Yehuda soutient que même lorsqu'on dit : Un vrac d'olives le lendemain dehors, chaque terme est considéré comme distinct, est-il nécessaire de s'enquérir concernant : Un du vrac d'olives, un vrac d'olives ? 
§ Il a été déclaré : Si l'on avait l'intention de manger une moitié d'olive en vrac au-delà de l'heure désignée, une moitié d'olive en vrac en dehors de sa zone désignée et une autre moitié d'olive en vrac au-delà de l'heure désignée, Rava dit : Dans un tel cas , le piggul : « Éveillé comme endormi » (Psaume 78 :65), c'est-à-dire que l'on avait l'intention de consommer deux moitiés d'olive en vrac au-delà de l'heure indiquée, ces intentions se rejoignent. La pensée du milieu est négligée, puisqu'elle ne constitue que la moitié de la mesure requise, et l'offrande est rendue piggul. Et Rav Hamnuna dit : Cela constitue une combinaison d'intentions inappropriées. La pensée du milieu, bien qu'elle-même insuffisante pour disqualifier l'offrande, est suffisante pour interférer avec l'intention de la consommer au-delà de son temps, et l'offrande n'est pas rendue piggul. 
Rava a dit : D'où, c'est-à-dire sur la base de quoi, dois-je énoncer ma décision ? Comme nous l’avons appris dans une mishna (Teharot 1 : 5) : Un œuf en vrac contenant une impureté du premier degré et un œuf en vrac contenant une impureté au deuxième degré que l’on mélange ensemble sont collectivement considérés comme ayant une impureté au premier degré. Si on les sépare en deux portions contenant chacune un mélange homogène, cette portion est considérée comme ayant une impureté du deuxième degré et cette portion est considérée comme ayant une impureté du deuxième degré. Puisqu’aucun d’eux ne contient la quantité requise d’aliments contenant des impuretés du premier degré, chaque mélange se dépose au niveau d’impureté le plus bas entre les deux aliments. Rava raisonna : Mais si on les mélange à nouveau, ils redeviennent impuretés du premier degré. 
D'où est-ce que je sais cela ? Du fait que la dernière clause de cette mishna enseigne : Si cette portion tombe d'elle-même et que cette portion tombe d'elle-même sur une miche de teruma, cela la disqualifie, comme le serait tout aliment contenant une impureté du deuxième degré. Mais cela ne le rend pas impur, puisque seuls les aliments contenant une impureté du premier degré transmettent des impuretés aux autres aliments. Mais s’ils tombaient tous deux simultanément sur le pain, ils en faisaient un aliment au deuxième degré d’impureté. Évidemment, bien que l’impureté du premier degré soit restée en sommeil faute de mesure requise, elle refait surface lorsque le reste de la mesure est ajouté, malgré le fait que chaque portion était auparavant considérée comme contenant une impureté du deuxième degré. La halakha serait la même dans le cas de l'intention de consommer l'offrande au-delà de l'heure désignée, c'est-à-dire que l'intention de consommer la moitié d'une olive en vrac en dehors de sa zone n'interfère pas avec l'intention de piggul.
Et Rav Hamnuna dit : Les cas sont différents. Là, dans le cas de l'impureté rituelle, il y a une mesure nécessaire présente au départ, qui est divisée puis recombinée. Ici, dans le cas de l'offrande, aucune mesure requise n'est présente au départ pour la rendre piggul. 
Rav Hamnuna a dit : D'où puis-je exprimer mon opinion ? Comme nous l'avons appris dans une autre mishna (Me'ila 17b) : La nourriture qui est devenue rituellement impure par contact avec une source primaire d'impureté rituelle, assumant ainsi une impureté du premier degré, et la nourriture qui est devenue rituellement impure par contact avec une source dérivée d'impureté. Les impuretés rituelles, assumant ainsi une impureté du deuxième degré, s'unissent pour constituer la mesure requise d'un volume d'œuf pour transmettre l'impureté conformément au plus indulgent des deux, c'est-à-dire comme un aliment d'impureté du deuxième degré. Quoi, n'est-ce pas qu'ils conservent une impureté du deuxième degré, même si l'on rattrape la mesure requise ? Si tel est le cas, on peut en déduire que l’impureté du premier degré est perdue et qu’elle ne reste pas en sommeil ni ne refait surface. Ici aussi, la dernière intention du piggul ne peut pas restaurer l'intention initiale du piggul, car l'intention de consommer la moitié d'une olive en vrac en dehors de sa zone est intervenue. 
La Guemara répond : Peut-être que la mishna fait spécifiquement référence au cas où l'on ne termine pas à nouveau la mesure requise. 
La Guemara présente des cas similaires : Lorsque Rav Dimi venait d'Eretz Israël, il dit : Si l'on avait l'intention de manger une moitié d'olive en vrac en dehors de sa zone désignée, et une moitié d'olive en vrac au-delà de l'heure désignée, puis une autre moitié d'olive - en vrac au-delà de l'heure désignée, bar Kappara enseigne que l'offrande est rendue piggul, car la moitié d'un vrac d'olives par rapport à la zone n'est pas efficace pour interférer lorsque l'intention en ce qui concerne le temps concerne un vrac d'olives entier. 
Lorsque Ravin venait d'Eretz Israël, il énonça une formulation différente : si l'on avait l'intention de manger une moitié d'olive en vrac au-delà de l'heure indiquée, puis une autre moitié d'olive en vrac au-delà de l'heure indiquée, et ensuite la moitié d'une olive en vrac à l'extérieur sa zone désignée, le bar Kappara, enseigne que l'offrande est rendue en piggul, car la moitié d'un vrac d'olives n'est pas efficace pour interférer lorsque l'intention du piggul concerne un vrac d'olives entier. 
Rav Ashi enseigne la halakha de cette manière : Si l'on avait l'intention de manger la moitié d'une olive en vrac au-delà de l'heure indiquée, et que l'on avait ensuite l'intention d'en manger la moitié en dehors de la zone désignée et l'autre moitié au-delà de l'heure désignée, concernant une olive entière en vrac, à l'heure désignée, bar Kappara enseigne que l'offrande est rendue en piggul, car la moitié d'un vrac d'olives n'est pas efficace pour interférer lorsque l'intention du piggul concerne un vrac d'olives entier.
§ Rabbi Yannai dit : Si l'on avait l'intention que les chiens mangent l'offrande le lendemain, cela se rend piggul, comme il est écrit : « Et les chiens mangeront Jézabel dans la portion de Jezreel » (II Rois 9 : 10). Le verset indique que la consommation par les chiens est considérée comme de la nourriture. 
Rabbi Ami s'y oppose : Si tel est le cas, alors si l'on avait l'intention qu'un feu non sacré le consume le lendemain, comme il est écrit : « Un feu non soufflé le consumera » (Job 20 :26), cela ça devrait aussi être piggul. Et si vous dites que c'est effectivement le cas, c'est difficile : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Si son intention était de manger la moitié d'une olive en vrac et de brûler la moitié d'une olive en vrac pas au moment opportun ou dans la zone appropriée, l'offrande est convenable parce que manger et brûler ne se rejoignent pas ? 
La Guemara répond : Si l'on exprimait son intention de brûler l'offrande en termes de consommation, elle s'associerait effectivement à l'intention de manger. Mais dans la Mishna, nous traitons ici d'un cas où il l'a exprimé en termes de brûlure. Les deux intentions ne se rejoignent pas puisque les termes de consommation et les termes de brûlage sont des entités distinctes. 
§ Rav Ashi soulève un dilemme : si l'on avait l'intention que deux personnes mangent collectivement une olive en vrac, quelle est la halakha ? Suivons-nous l'intention, auquel cas il y a la mesure requise d'un vrac d'olives ? Ou suivons-nous ceux qui mangent, et aucun des deux ne mange la mesure requise ? 
Abaye a dit : Venez entendre une preuve de la mishna : Si son intention était de manger la moitié d'une olive en vrac et de brûler la moitié d'une olive en vrac au-delà du temps désigné ou en dehors de la zone désignée, l'offrande est bonne car manger et brûler ne le font pas. pas se réunir. 

Daf 31b 

On peut en déduire que si l'on avait l'intention de manger et de manger d'une manière similaire à un cas d'intention de manger un demi-vrac d'olive et de brûler un demi-vrac d'olive ; Abaye intervient : Et quelles sont les circonstances d’un tel cas ? Il s'agit d'un cas avec deux personnes, c'est-à-dire où chacune consommera la moitié d'un paquet d'olives. Abaye poursuit avec la conclusion de sa déclaration : Ensuite, les deux moitiés se rejoignent. La Guemara conclut : Apprenez-en qu'il en est ainsi. 
Rava soulève un dilemme : si l’on avait l’intention de manger une olive en vrac plus longtemps que le temps nécessaire pour manger une demi-miche de pain, quelle est la halakha ? Devons-nous assimiler la consommation des offrandes à la consommation du Très-Haut, c'est-à-dire l'incendie des offrandes sur l'autel, pour lequel il n'y a pas de durée maximale allouée ? Ou l’assimilons-nous à la consommation d’une personne ordinaire, pour qui une consommation plus lente que ce rythme n’est pas considérée comme manger ?
Abaye a dit : Venez entendre une preuve de la mishna : Si son intention était de manger la moitié d'une olive en vrac et de brûler la moitié d'une olive en vrac pas au moment approprié ni dans la zone appropriée, l'offrande est bonne car manger et brûler ne vous réunissez pas. On peut en déduire que la raison pour laquelle l’offrande est bonne est qu’il avait l’intention de manger et de brûler l’offrande. Mais s’il avait l’intention de manger la moitié d’une olive en vrac au taux normal et de manger la moitié d’une olive en vrac dans le temps qu’il faut pour brûler la moitié d’une olive en vrac, les deux s’uniraient. Mais brûler une grosse olive en offrande peut prendre plus de temps que le temps nécessaire pour manger une demi-miche de pain. Il semble donc qu’il n’y ait pas de limite supérieure à la durée pendant laquelle on est considéré comme ayant consommé une offrande. 
La Guemara rejette la preuve : peut-être que la mishna fait référence à l'intention de brûler la moitié d'une olive en vrac dans un grand feu, qui peut la consumer dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain. Par conséquent, on ne peut tirer cette conclusion que dans le cas où son intention était de consommer les moitiés d'une olive en vrac dans ce délai. 
§ La Mishna enseigne : Si l'on a abattu l'animal avec l'intention de manger la moitié d'une olive en vrac et de brûler la moitié d'une olive en vrac pas au moment approprié ni dans la zone appropriée, l'offrande est convenable. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle les deux moitiés d'une olive en vrac ne se rejoignent pas est parce que son intention était de manger la moitié d'une olive en vrac et de brûler la moitié d'une olive en vrac. Mais si son intention était de manger la moitié d'une olive de la viande et de manger la moitié d'une olive d'un produit dont la manière typique est telle qu'on n'y prend pas part, alors les moitiés se rejoignent et disqualifient l'offrande, car les deux intentions concernent la nourriture. 
La Guemara note une contradiction apparente : Mais la première clause de la mishna enseigne : Si l'intention d'une personne était de prendre un objet dont la manière typique est telle que l'on en prend, au-delà de l'heure indiquée, son intention s'unit pour disqualifier l'offrande. On peut en déduire que ce n'est que si son intention était de prendre part à un objet dont la manière typique est telle que l'on en prend, que son intention s'unit, mais si son intention était de prendre part à un objet dont la manière typique est telle que l'on ne le fait pas. pour y participer, alors il ne s'unit pas.
Rabbi Yirmeya dit : Selon quelle opinion cette dernière clause est-elle conforme ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit : On peut avoir l'intention de déplacer la consommation d'un article de la consommation par une personne à la consommation par l'autel, ou de la consommation par l'autel à la consommation par une personne. Comme nous l'avons appris dans une autre Mishna (35a) : Dans le cas de celui qui égorge l'offrande avec l'intention de partager un objet dont la manière typique est telle qu'on ne veut pas en prendre, ou de brûler un objet dont la manière typique est telle qu'on ne la brûle pas sur l'autel, au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée, l'offrande est convenable, et Rabbi Eliezer la juge impropre. 
Abaye dit : On peut même dire que cette dernière clause est conforme à l'opinion des rabbins. Et ne dites pas qu'il faut déduire de la mishna que si son intention était de manger la moitié d'une olive d'un aliment normalement consommé et de manger la moitié d'une olive d'un aliment dont la manière typique est telle que l'on ne participe pas à cela, alors l'offrande est disqualifiée. Supposons plutôt que l'on déduise que si son intention était de manger la moitié d'une olive en vrac et de manger une autre moitié d'olive en vrac, les deux moitiés d'un article dont la manière typique est telle que l'on en prend, alors les moitiés se rejoignent pour former disqualifier l’offre. 
La Guemara demande : Si oui, que nous enseigne cette dernière clause ? S'il nous enseigne que deux demi-vrac d'olives provenant d'un article dont la manière typique est telle que l'on en mange, se réunissent, on peut déjà l'apprendre de la première clause de la mishna : Si l'on a l'intention de consommer la moitié d'une olive- vrac en dehors de sa zone désignée et une demi-olive en vrac le lendemain, l'offrande est disqualifiée. On peut en déduire que si son intention était de manger la première moitié d'une olive en vrac le lendemain, l'offrande serait du piggul. 
Mais si l'on veut dire que ce terme enseigne son sens littéral, que les intentions de manger et de brûler deux moitiés d'olives ne se rejoignent pas, on peut déjà l'apprendre de la déduction tirée ci-dessus de la première clause de la mishna, à savoir que l'intention de participer à un objet dont la manière typique est telle que l'on y participe disqualifie l'offre, mais l'intention de participer à un article dont la manière typique est telle que l'on n'y participe pas ne le fait pas. Par extension, l’intention de consommer la moitié d’une olive en vrac d’un tel article ne suffit pas à disqualifier l’offre. 
Maintenant, considérons ce qui suit : Et tout comme si quelqu'un avait l'intention de prendre un aliment normalement consommé et de prendre un aliment dont la manière typique est telle qu'il n'en prend pas, ses intentions ne se rejoignent pas, même si les deux les intentions concernent la consommation, est-il nécessaire que la mishna enseigne que les intentions de consommer et de brûler ne se rejoignent pas ? La dernière clause semble donc inutile.
La Guemara répond : Il était nécessaire que la mishna aborde explicitement le cas où l'on avait l'intention de manger et de brûler, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que c'est seulement là, là où les intentions se réfèrent uniquement à la consommation, qu'elles ne vous réunissez pas, car il a l'intention d'agir d'une manière qui n'est pas conforme à sa manière habituelle et de consommer un article qui n'est normalement pas consommé. Mais ici, où son intention est à la fois de manger et de brûler l'offrande, de sorte qu'à l'égard de cette moitié, il entend agir d'une manière conforme à sa manière typique, et à l'égard de cette moitié, il entend agir d'une manière conforme à de manière typique, on pourrait dire qu'ils devraient s'unir. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que les intentions de manger et de brûler ne se rejoignent pas. 

MISHNA : En ce qui concerne tous ceux qui sont inaptes au service du Temple et qui ont abattu une offrande, leur abattage est valide, tout comme l'abattage d'une offrande est valable ab initio lorsqu'il est effectué même par des non-prêtres, par des femmes, par des esclaves cananéens et par des individus rituellement impurs. Et c'est la halakha même en ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacré, à condition que l'impur rituellement ne touche pas la chair de l'animal abattu, le rendant ainsi impur. Par conséquent, ces personnes inaptes peuvent disqualifier l'offre avec une intention interdite, par exemple si l'une d'elles avait l'intention de participer à l'offre au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée. 

Daf 32a 

Et à l'égard de tous, dans le cas où ils ont collecté le sang avec l'intention de l'offrir au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée, s'il reste du sang de l'âme dans l'animal, le prêtre peut car le service du Temple devrait à nouveau collecter le sang et le répandre sur l'autel. 
Si le prêtre apte au service du Temple a collecté le sang dans un vase et a donné le vase à une personne inapte, cette personne doit le rendre au prêtre apte. Si le prêtre a recueilli le sang dans un récipient dans sa main droite et l'a déplacé vers sa main gauche, il doit le remettre dans sa main droite. Si le prêtre a collecté le sang dans un vase sacré et l'a placé dans un vase non sacré, il doit remettre le sang dans un vase sacré. Si le sang s'est répandu du récipient sur le sol et qu'il l'a récupéré sur le sol, c'est valide.
Si une personne inapte a déposé le sang sur la rampe ou sur le mur de l'autel qui n'est pas en face de la base de l'autel, ou si elle a mis le sang qui doit être placé en dessous de la ligne rouge au-dessus de la ligne rouge, ou si elle a placé le sang qui doit être placé au-dessus de la ligne rouge en dessous de la ligne rouge, ou s'il a placé le sang qui doit être placé à l'intérieur du Sanctuaire à l'extérieur du Sanctuaire ou le sang qui doit être placé à l'extérieur du Sanctuaire à l'intérieur du Sanctuaire, alors s'il reste du sang de l'âme dans l'animal, le prêtre apte au service du Temple doit à nouveau recueillir le sang et le répandre sur l'autel. 
GEMARA : La Guemara déduit de l'utilisation du passé dans la mishna : En ce qui concerne tous ceux qui sont inaptes au service du Temple et qui ont massacré, qu'après coup, oui, le massacre est valide. Mais ab initio, non, ceux qui sont inaptes ne peuvent pas égorger une offrande. 
Et la Guemara soulève une contradiction avec ce qui a été enseigné dans le midrash halakhique Torat Kohanim : Le verset déclare à propos de l'holocauste : « Et il égorgera le taureau devant l'Éternel » (Lévitique 1 : 5). Le fait que le verset ne stipule pas qu'un prêtre doit égorger l'offrande enseigne que l'abattage est valide s'il est effectué par un non-prêtre, comme indiqué dans la mishna : De même que le rite sacrificiel de l'abattage est valide lorsqu'il est effectué par des non-prêtres, par femmes, par des esclaves cananéens et par des individus rituellement impurs, et même en ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacré. Ou peut-être que le terme « et il massacrera » dans le verset fait uniquement référence au massacre commis par les prêtres ? 
Vous pouvez répondre : D’où vous est venue l’idée que le verset fait référence uniquement à un prêtre ? Cela vient du fait qu'il est dit à Aaron : « Et toi et tes fils avec toi garderez votre sacerdoce pour tout ce qui concerne l'autel » (Nombres 18 : 7). 
On aurait pu penser que c'est la halakha même en matière d'abattage, que seuls les prêtres sont aptes à égorger une offrande. Par conséquent, le verset déclare : « Et il égorgera le taureau devant l'Éternel, et les fils d'Aaron, les prêtres, présenteront [vehikrivu] le sang » (Lévitique 1 : 5), d'où il est déduit que spécifiquement de la collection de le sang et au-delà, c'est une mitsva exclusivement du sacerdoce. Cela enseigne sur le rite de l'abattage qu'il est valable ab initio s'il est exécuté par n'importe qui. Cela contredit la conclusion de la mishna selon laquelle l'abattage d'une offrande par un non-prêtre n'est valide qu'après coup.
La Guemara répond : Il en va de même : même ab initio, il est permis à ceux qui ne sont pas aptes au service du Temple d'égorger une offrande, mais parce que la mishna veut enseigner concernant les rituels impurs qu'ils ne peuvent pas égorger une offrande ab initio. en raison d'un décret rabbinique de peur qu'ils ne touchent la chair et ne la rendent rituellement impure, la mishna a donc enseigné cette halakha avec l'expression au passé : Qui a massacré, c'est-à-dire après coup. 
La Guemara demande : Et dans le cas d’un individu rituellement impur qui a pratiqué l’abattage, est-ce permis même après coup ? Et on peut soulever une contradiction avec ce qui est enseigné dans le midrash halakhique : La Torah énonce deux directives consécutives : « Et il posera sa main sur la tête de l'holocauste… Et il égorgera le taureau devant l'Éternel » (Lévitique 1 :4–5). Cette juxtaposition indique que les deux directives font référence au même individu, qui enseigne que, tout comme le fait de placer les mains sur la tête d'une offrande ne peut être effectué que par des individus rituellement purs, de même, l'abattage ne peut être effectué que par des individus rituellement purs. La Guemara répond : Selon la loi rabbinique, il est interdit à une personne impure d'égorger une offrande de peur de toucher la chair de l'offrande, mais selon la loi de la Torah, l'abattage est valide. 
La Guemara demande : En quoi le placement des mains est-il différent du fait que cela ne peut être effectué que par ceux qui sont rituellement purs, même selon la loi de la Torah ? C'est qu'il est écrit : « Devant le Seigneur », ce qui fait référence à la cour du Temple, et une personne impure ne peut pas entrer dans la cour du Temple. En ce qui concerne également le massacre, n'est-il pas écrit : « Devant l'Éternel » (Lévitique 1 : 5) ? Comment une personne rituellement impure peut-elle entrer dans la cour du Temple pour égorger une offrande ? La Guemara répond : C'est possible, dans le cas où il fabrique un long couteau, se tient à l'extérieur de la cour du Temple et égorge l'offrande qui se trouve à l'intérieur de la cour. 
La Guemara demande : En ce qui concerne le placement des mains également, c'est possible, dans le cas où il insère ses mains dans la cour du Temple et les place sur la tête de l'offrande. La Guemara répond : Le tanna soutient qu'une entrée partielle, dans laquelle seule une partie du corps entre dans la cour du Temple, est appelée entrée. Par conséquent, un individu impur ne peut pas introduire ne serait-ce qu’une partie de son corps, comme ses mains, dans la cour du Temple.
Rav Hisda a enseigné la baraita de la manière opposée : « Et il posera sa main sur la tête de l'holocauste… et il égorgera le taureau » (Lévitique 1 : 4-5), enseigne que tout comme l'abattage ne peut être pratiqué que par des individus rituellement purs, de même, le placement des mains ne peut être effectué que par des individus rituellement purs. La Guemara demande : Qu’y a-t-il de différent dans l’abattage, à savoir qu’il ne peut être pratiqué que par ceux qui sont rituellement purs ? C'est qu'il est écrit à son sujet : « Devant le Seigneur », ce qui fait référence à la cour du Temple, et une personne rituellement impure ne peut pas entrer dans la cour du Temple. 

Daf 32b 

En ce qui concerne également le fait de poser les mains sur la tête d'une offrande, il est écrit : « Devant l'Éternel ». La Guemara répond que c'est possible, dans le cas où il insère ses mains dans la cour du Temple et les place sur la tête de l'offrande alors qu'il reste à l'extérieur. La Guemara demande : Mais en ce qui concerne l'abattage également, cela est possible, dans le cas où il fabrique un long couteau et abat l'animal alors qu'il se tient à l'extérieur de la cour du Temple. 
La Guemara répond : D'après quelle opinion est-ce ? Cela est conforme à l'opinion de Shimon HaTimni, qui soutient que celui qui égorge une offrande doit se tenir à l'intérieur de la cour du Temple. C'est comme cela est enseigné dans une baraita, que lorsque le verset déclare : « Et il égorgera le taureau devant l'Éternel » (Lévitique 1 : 5), il enseigne que le taureau doit être à l'intérieur de la cour du Temple, mais que l'égorgeur doit ne pas être « devant le Seigneur ». Il peut donc se tenir à l'extérieur de la cour du Temple et égorger l'offrande qui s'y trouve. Shimon HaTimni dit : D'où vient-il que les mains de l'abatteur doivent être plus loin à l'intérieur de la cour du Temple que l'animal abattu ? Le verset déclare : « Et il égorgera le taureau devant l’Éternel », ce qui enseigne que celui qui tue le taureau doit être devant l’Éternel. 
§ Concernant la question de savoir si l'entrée partielle dans la cour du Temple est considérée comme une entrée, Ulla dit que Reish Lakish dit : Un individu rituellement impur qui a inséré sa main dans la cour du Temple est fouetté pour avoir transgressé l'interdiction d'entrer dans le Temple en étant impur, car cela est déclaré à propos de l'impureté d'une femme qui a accouché : « Elle ne touchera à aucun objet consacré, et elle n'entrera pas au Temple, jusqu'à ce que les jours de sa purification soient accomplis » (Lévitique 12 : 4). Le verset juxtapose l’entrée dans la cour au fait de toucher un objet sacré. Tout comme toucher ne serait-ce qu'une partie du corps est considéré comme un contact, de même l'entrée avec une partie du corps est considérée comme une entrée.
Rav Hoshaya a soulevé une objection à Ulla à propos de ce qui a été enseigné dans une baraita : Il y a le cas d'un lépreux dont le huitième jour, au cours duquel il devient rituellement pur de sa lèpre et accomplit les dernières étapes de son processus de purification, survient la veille de Pâque. , de telle sorte qu'il serait possible d'apporter ses offrandes et d'être apte à participer à l'offrande pascale ce soir-là. Et il a éprouvé une émission séminale ce jour-là avant d’effectuer les dernières étapes de son processus de purification, le rendant rituellement impur et interdit d’entrer dans le Temple. Et il s'est ensuite plongé dans un bain rituel. La question est de savoir s’il peut se présenter à la porte de la cour du Temple, ce qui est nécessaire pour achever son processus de purification et mettre fin à son statut de lépreux. 
Les Sages ont dit : Bien que tout autre individu rituellement impur qui s'est immergé ce jour-là et attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit terminé ne puisse entrer sur le mont du Temple qu'à la tombée de la nuit, celui-ci peut y entrer. La raison en est qu'il est préférable qu'une mitsva positive qui comporte une punition de karet, c'est-à-dire l'apport de l'offrande pascale, vienne annuler une mitsva positive pour laquelle il n'y a aucune possibilité d'être punie de karet, c'est-à-dire la mitsva. pour retirer les individus rituellement impurs de la cour du Temple, afin que la mitsva positive qui entraîne une punition de karet ne soit pas exécutée. 
Et Rabbi Yohanan dit : Selon la loi de la Torah, il n'y a même pas de mitsva positive qui empêche d'entrer dans la cour du Temple celui qui s'est immergé ce jour-là et ne deviendra pur qu'à la tombée de la nuit, comme il est dit : « Et Josaphat se tenait dans la congrégation de Judée et Jérusalem, dans la maison du Seigneur, devant le nouveau parvis » (II Chroniques 20 : 5). Que signifie « la nouvelle cour » ? Rabbi Yohanan dit : Cela fait référence au lieu dans lequel ils ont innové dans de nombreux domaines et ont dit que celui qui s'immergeait ce jour-là ne pouvait pas entrer dans le camp des Lévites, qui à Jérusalem comprend tout le Mont du Temple. Cela indique que l’interdiction est d’origine rabbinique et que la loi de la Torah lui permet d’entrer. 
Rav Hoshaya conclut son objection : Et si vous dites qu'une entrée partielle dans la cour est considérée comme une entrée, comment le lépreux qui s'est immergé ce jour-là insère-t-il ses mains dans la cour pour que son pouce et son gros orteil droits soient purifiés ? Dans cette situation, tant cette mitsva de manger de l'offrande pascale que celle de ne pas entrer dans la cour par une personne impure sont chacune une mitsva positive pour laquelle il y a un risque d'être puni de karet, comme quelqu'un qui s'est immergé ce jour-là et qui entre. la cour du Temple est passible d'une peine de karet.
Ulla dit à Rabbi Hoshaya : Une preuve de mon opinion peut être apportée par votre propre fardeau, c'est-à-dire par la question que vous avez posée. Un lépreux est différent, car la Torah lui permet d'insérer son pouce droit et son gros orteil dans la cour afin de se purifier, même s'il n'a pas encore apporté d'offrande expiatoire pour achever le processus de purification, et puisqu'il lui est permis de le faire. entrer partiellement dans la cour pour se purifier de sa lèpre, il lui était également permis en ce qui concerne son impureté due à son émission séminale. Néanmoins, une entrée partielle dans la cour est effectivement considérée comme une entrée. 
Sur la base du commentaire précédent d'Ulla, Rav Yosef a déclaré : Ulla soutient que si la plupart des Juifs étaient zavim la veille de Pâque, et qu'il leur était donc interdit de sacrifier l'offrande pascale alors qu'ils étaient impurs, ils deviendraient alors rituellement impurs à cause d'un cadavre, ce qui permet qu'ils sacrifient l'offrande pascale malgré leur impureté car ils constituent la majorité du peuple juif, puisqu'il leur est permis de sacrifier l'offrande en ce qui concerne leur impureté due à un cadavre, il leur est également permis en ce qui concerne leur ziva. 
Abaye lui dit : Les cas sont-ils comparables ? Quant à un lépreux qui avait eu une émission séminale, il lui était déjà permis de pénétrer partiellement dans la cour malgré son impureté initiale. Par conséquent, l’impureté qui en résulte ne lui interdit pas d’entrer. En revanche, les zavim n’avaient pas à l’origine le droit de sacrifier l’offrande pascale. Par conséquent, même s’il était autorisé à entrer dans la cour même s’il était devenu impur à cause d’un cadavre, il ne serait pas autorisé à entrer à cause du ziva qui était auparavant présent. 
En outre, Abaye lui dit : C'est peut-être ce que dit le Maître : Si la plupart des Juifs étaient initialement rituellement impurs à cause d'un cadavre, et qu'ils devenaient ensuite zavim, puisqu'il leur est permis en ce qui concerne leur impureté due à un cadavre , ils sont également autorisés en ce qui concerne leur ziva. Rav Yossef lui dit : Oui, c'est ce que je voulais dire. 
La Guemara demande : Mais cela n'est quand même pas comparable au cas d'Ulla, puisque s'agissant d'un lépreux, c'est avec une totale autorisation qu'il est autorisé à entrer partiellement dans la cour. Et comme cela était permis à l’égard d’une impureté, cela était permis à l’égard d’une seconde impureté. Mais l'impureté rituelle concernant le sacrifice de l'offrande pascale est seulement annulée, et il n'y a pas d'autorisation totale. Peut-être qu'en ce qui concerne ceci, c'est-à-dire l'impureté rituelle due à un cadavre, elle est annulée, mais en ce qui concerne cela, c'est-à-dire l'impureté de ziva, elle n'est pas annulée.
Rava lui dit : Au contraire, le contraire est plus raisonnable. Concernant un lépreux, c'est avec une autorisation spécifique que la Torah lui permettait d'introduire son pouce droit et son gros orteil dans la cour afin de se purifier malgré son impureté rituelle, ce qui n'était pas accordé pour les autres impuretés. C'est pourquoi, peut-être seulement en ce qui concerne cette impureté, cela est permis, mais en ce qui concerne cette impureté, c'est-à-dire due à une émission séminale, cela n'est pas autorisé. Mais en ce qui concerne l'impureté rituelle, puisqu'elle est annulée dans le cas de l'impureté rituelle due à un cadavre, quelle différence cela me fait-il s'il y a une impureté qui est annulée, et quelle différence cela me fait-il s'il y en a deux ? impuretés qui sont remplacées ? 

Daf 33a 

Commentaires de la Guemara : On peut en déduire par déduction qu'Abaye et Rava soutiennent que l'impureté est annulée dans les cas impliquant le public et n'est pas entièrement autorisée. 
La Guemara revient sur la déclaration d'Ulla selon laquelle l'entrée partielle d'un individu rituellement impur est considérée comme une entrée : Disons qu'une baraita (Tosefta, Nega'im 8 :10) soutient l'opinion d'Ulla : Concernant tous les cas de placement des mains qui étaient là dans Dans le Temple, je dis d'eux que le principe : Immédiatement après la pose des mains sur la tête d'une offrande est son égorgement, c'est-à-dire que ces actes doivent avoir lieu sans interruption et au même endroit. 
C'est le cas, sauf dans le cas d'un lépreux qui met la main sur son offrande de culpabilité, ce qui a été fait sur le seuil de la porte de Nicanor et non dans la cour du Temple où l'offrande de culpabilité a été immolée. La raison en est qu'un lépreux ne peut pas entrer dans la cour tant qu'il n'a pas aspergé du sang de son sacrifice pour le péché et du sang de son sacrifice de culpabilité sur l'autel en sa faveur. La Guemara explique la preuve : Et si vous dites qu'une entrée partielle n'est pas considérée comme une entrée, qu'il introduise ses mains et les place sur la tête de l'offrande, et l'offrande doit ensuite être égorgée à cet endroit près de la porte. 
Rav Yosef a dit : Il n'y a aucune preuve d'ici, car selon l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui affirme que le côté nord de la cour dans lequel il est permis d'égorger les offrandes de l'ordre le plus sacré, qui comprend une offrande de culpabilité, comprend uniquement la zone à le nord de l'autel et non toute la partie nord de la cour. Cette zone est située à l'extrême nord de l'entrée de la cour, soit à plus de vingt-deux coudées de distance. Par conséquent, même si le lépreux insérait ses mains dans la cour et les plaçait sur la tête de son sacrifice de culpabilité, il ne serait pas permis de l'égorger là.
La Guemara suggère : Mais qu'une ouverture [pishpash] soit pratiquée dans le mur nord de la cour, face à l'autel, où le lépreux pourra insérer ses mains. La Guemara explique : Abaye et Rava disent tous deux que de tels changements structurels ne peuvent pas être apportés au Temple, puisque le verset déclare à propos de la construction du Temple : « Tout cela par écrit, comme le Seigneur m'a rendu sage par Sa main sur moi, même toutes les œuvres de ce modèle » (1 Chroniques 28 : 19). 
Certains disent que Rabbi Yossef a donné une autre explication quant à la raison pour laquelle le lépreux ne peut pas insérer ses mains dans la cour et les placer sur la tête de l'offrande : Quiconque met les mains sur la tête d'une offrande doit insérer sa tête et la plupart des son corps dans la cour. Quelle est la raison? Nous exigeons de mettre la main de toutes ses forces. Par conséquent, il n'est pas possible pour le lépreux d'effectuer correctement le placement de ses mains sans entrer dans la cour, et le placement des mains sur l'offrande se fait plutôt sur le seuil de la porte de Nicanor. 
La Guemara précise : Que contient le tanna de la baraita ? S'il soutient que placer les mains sur la tête d'une offrande de culpabilité d'un lépreux est conforme à la loi de la Torah, et que le principe selon lequel immédiatement après avoir placé les mains sur la tête d'une offrande doit être immolée est également conforme à la loi de la Torah, que le lépreux insérez ouvertement ses mains dans la cour et placez-les sur la tête de l'offrande, comme le Miséricordieux le déclare dans la Torah qu'il doit le faire. 
Rav Adda bar Mattana dit : En principe, cela devrait être fait. Mais l’interdiction faite au lépreux d’entrer dans la cour est un décret rabbinique, dû à la crainte qu’il augmente peut-être ses pas, entre dans la cour plus que nécessaire et soit passible d’y entrer en état d’impureté. Certains disent que Rav Adda bar Mattana dit que placer les mains sur la tête d'un sacrifice de culpabilité d'un lépreux est effectivement conforme à la loi de la Torah, mais l'exigence selon laquelle immédiatement après le placement des mains est le massacre n'est pas conforme à la loi de la Torah. Il dépose donc les mains sur l'offrande à l'extérieur de la cour. 
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraïta citée précédemment (32a) : Le verset déclare : « Et il posera sa main sur la tête de l'holocauste… Et il égorgera le taureau » (Lévitique 1 : 4-5). Tout comme le placement des mains ne peut être effectué que par des individus rituellement purs, le massacre ne peut être effectué que par des individus rituellement purs. Et si vous dites que l’exigence selon laquelle le placement des mains doit immédiatement précéder le massacre n’est pas dans la loi de la Torah, alors en ce qui concerne les individus rituellement impurs, vous constatez également que le placement des mains peut être effectué, puisqu’ils peuvent le faire en dehors de la cour.
Inversez plutôt la situation et dites que placer les mains sur la tête de l'offrande de culpabilité d'un lépreux n'est pas conforme à la loi de la Torah, et que par conséquent le lépreux doit le faire à l'extérieur de la cour, mais en ce qui concerne les offrandes qui nécessitent le placement des mains par la loi de la Torah, l'exigence selon laquelle immédiatement après le placement des mains doit avoir lieu le massacre est prévue par la loi de la Torah. 

Daf 33b 

La Guemara revient sur la déclaration d'Ulla au nom de Reish Lakish (32b) selon laquelle un individu impur qui a inséré sa main dans la cour du Temple est fouetté, car une entrée partielle est considérée comme une entrée. Une objection a ensuite été soulevée concernant le cas du lépreux, où il n'est pas passible d'une peine de karet pour entrée partielle, et Ulla a proposé une réponse. Ravina dit qu'il existe une autre réponse : cela a été indiqué uniquement en ce qui concerne les coups de fouet, enseignant que l'on est fouetté pour entrer partiellement dans la cour alors que l'on est rituellement impur. Reish Lakish convient qu'il n'y a pas de punition de karet pour une entrée partielle comme c'est le cas pour une entrée complète. 
Lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Abbahu dit que la déclaration de Reish Lakish concernant ce verset a été faite à propos d'un individu rituellement impur qui a touché à la nourriture sacrificielle, et non à propos d'une entrée partielle dans la cour. , comme l'avait dit Ulla. 
Voici ce qui a été dit : Il y a une dispute amoureuse au sujet d'une personne impure qui a touché à la nourriture sacrificielle. Reish Lakish dit : Il est fouetté. Rabbi Yohanan dit : Il n’est pas fouetté. La Guemara élabore. Reish Lakish dit : Il est fouetté, comme il est écrit : « Elle ne touchera à aucun objet consacré » (Lévitique 12 : 4). Et Rabbi Yoḥanan dit : Il n'est pas fouetté, comme ce verset est écrit à propos du fait de toucher la portion des produits destinée au prêtre [teruma]. 
La Guemara demande : Mais Reish Lakish soutient-il réellement que ce verset vient enseigner cette halakha ? Il a besoin de ce verset pour enseigner une interdiction à une personne rituellement impure qui mange de la viande sacrificielle. Comme il a été dit : D’où vient l’interdiction faite à une personne rituellement impure de manger de la viande sacrificielle ? Reish Lakish dit que cela est dérivé du verset : « Elle ne touchera pas à tout objet consacré », qui, selon la Guemara, fait référence à la nourriture.
Rabbi Yoḥanan dit : Le Sage Bardela enseigne que cette interdiction dérive d'une analogie verbale du terme « son impureté [tumato] » écrit à propos de celui qui mange de la viande sacrificielle alors qu'il est impur (Lévitique 7 :20), et le terme « son impureté [tumato] » écrit à propos de celui qui entre dans le Temple alors qu'il est impur (Nombres 19 :13). Tout comme ici, concernant le fait d'entrer dans le Temple en étant impur, la Torah prescrit le châtiment du karet et l'interdit explicitement, de même ici, en ce qui concerne la consommation de viande sacrificielle alors qu'il est impur, la Torah prescrit le châtiment du karet et aussi explicitement interdit de le faire. De toute évidence, Reish Lakish a compris ce verset comme faisant référence à la consommation de viande sacrificielle, et non simplement à la toucher. 
La Guemara répond : Reish Lakish soutient que les deux peuvent être dérivés de Lévitique 12 : 4. L'interdiction à l'égard d'un individu rituellement impur qui a touché à la nourriture sacrificielle découle du fait que le Miséricordieux a exprimé cette interdiction par le terme de toucher, tandis que l'interdiction à l'égard de celui qui mange de la nourriture sacrificielle alors qu'elle est impure découle du fait que la Torah juxtapose l’interdiction de manger de la nourriture sacrificielle en étant impure à l’interdiction d’entrer dans le Temple en étant impur dans le verset : « Elle ne touchera pas à tout objet consacré, et elle n’entrera pas au Temple » (Lévitique 12 : 4). 
La Guemara commente : Elle est enseignée dans une baraita conformément à l'opinion de Reish Lakish. Il est écrit : « Elle ne touchera pas à tout objet consacré » ; c'est une interdiction pour une personne impure qui mange de la nourriture sacrificielle. Dites-vous qu'il s'agit d'une interdiction pour une personne impure qui mange de la nourriture sacrificielle, ou peut-être que c'est seulement une interdiction pour une personne impure qui touche à la nourriture sacrificielle ? 
Le verset déclare : « Elle ne touchera à aucun objet consacré, et elle ne viendra pas au Temple » (Lévitique 12 : 4). Le verset juxtapose la question relative à la nourriture sacrificielle à la question de l’entrée dans le Temple alors que l’on est rituellement impur. Tout comme entrer dans le Temple est une affaire qui implique une punition qui implique 

Daf 34a 

de prendre une vie, c'est-à-dire karet, de même, la question relative à la nourriture sacrificielle implique une punition qui implique de prendre une vie. La Guemara explique : Et si l'interdiction concerne le fait de toucher à la nourriture sacrificielle, existe-t-il une punition qui entraîne la mort ? L’interdiction concerne plutôt le fait de manger. 
La Guemara demande : Mais ce verset est encore nécessaire pour que Reish Lakish enseigne la halakha d'une personne rituellement impure qui a mangé de la viande sacrificielle avant l'aspersion du sang de l'offrande sur l'autel, alors que la viande n'est pas encore autorisée. Comme il a été dit : Concernant un individu impur qui a mangé de la viande sacrificielle avant l'aspersion du sang, Reish Lakish dit : Il est fouetté pour cela, et Rabbi Yohanan dit : Il n'est pas fouetté.
Reish Lakish dit : Il est fouetté, comme il est écrit : « Elle ne doit pas toucher à tout objet consacré », sans limiter l'interdiction à un moment précis, indiquant qu'il n'y a pas de différence si l'on mange la viande sacrificielle avant de l'asperger du sang, et il n'en est pas autrement si l'on le fait après avoir aspergé le sang. Rabbi Yoḥanan dit : Il n'est pas fouetté, car le Sage Bardela enseigne que l'interdiction découle de l'analogie verbale citée précédemment, car le verset énonce « son impureté » à l'égard d'une personne impure qui mange de la nourriture sacrificielle, et déclare « son impureté » à l’égard d’une personne impure entrant dans le Temple. Et lorsque « son impureté » est écrit, cela concerne la participation à la viande sacrificielle après l'aspersion du sang (voir Lévitique 7 :20). 
La Guemara répond pour Reish Lakish : Si oui, que le verset faisait référence uniquement à la participation à la viande sacrificielle après l'aspersion du sang, que le verset dise : Elle ne doit pas toucher à un objet consacré. Quelle est la raison pour laquelle on utilise l’expression « tout objet consacré » ? Concluez-en deux conclusions, c'est-à-dire que cela inclut également de ne pas manger de viande sacrificielle avant l'aspersion du sang. 
§ La Guemara discute elle-même de la question : Concernant un individu impur qui a mangé de la viande sacrificielle avant l'aspersion du sang, Reish Lakish dit : Il est fouetté pour cela, et Rabbi Yoḥanan dit : Il n'est pas fouetté. Abaye dit : Cette dispute s'applique à propos d'un cas d'impureté du corps de celui qui mange la viande, mais à propos d'impureté de la chair elle-même, c'est à dire, si la viande sacrificielle était rituellement impure, tous s'accordent pour dire qu'il est fouetté. . 
C'est ce que déclare le verset : « Et la chair qui touche un objet impur ne sera pas mangée ; il sera brûlé au feu; et la chair, quiconque est pur peut manger de la chair » (Lévitique 7 : 19). Les Sages ont déduit que le terme supplémentaire « et la chair » sert à inclure le bois et l'encens, qui ne sont pas propres à la consommation, et même ainsi, le verset les incluait comme étant sensibles à l'impureté, et celui qui les mange alors qu'il est impur est fouetté. . C'est pourquoi la viande sacrificielle, avant l'aspersion du sang, qui est propre à la consommation, est certainement incluse dans l'interdiction. 
Et Rava dit : Ce différend s'applique à un cas d'impureté du corps, mais en ce qui concerne l'impureté de la viande, tous conviennent qu'il n'est pas fouetté. Quelle est la raison? Puisqu'on ne s'applique pas à la viande avant l'aspersion du sang, le verset : « Mais l'âme qui mange de la chair du sacrifice de prospérités de l'Éternel, ayant sur elle son impureté, cette âme sera retranchée de son peuple. » (Lévitique 7 : 20), qui fait référence à la viande après l'aspersion du sang, de même, on ne lui applique pas l'interdiction : « Et la chair qui touche un objet impur ne sera pas mangée » (Lévitique 7 : 19).
La Guemara conteste la déclaration de Rava : Mais le Maître ne dit-il pas que le terme « et la chair » sert à inclure le bois et l'encens devenus impurs comme des objets dont la consommation est interdite, bien qu'ils ne soient pas propres à la consommation. consommation? Il est donc certain que la chair sacrificielle avant l’aspersion du sang devrait également être incluse dans la catégorie des aliments dont la consommation est interdite. 
La Guemara répond : De quoi s'agit-il ici, que l'on soit responsable de manger du bois et de l'encens qui sont impurs ? Il s'agit d'un cas où le bois et l'encens ont été sanctifiés dans un récipient, et la raison de la responsabilité est qu'ils sont alors considérés comme un objet pour lequel tous ses facteurs de permis ont été sacrifiés, comme la chair après l'aspersion du sang, et c'est seulement alors que l'on est responsable d'en manger alors qu'il est impur. 
C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Me'ila 10a) : En ce qui concerne tout ce qui a des facteurs permis, c'est-à-dire les rites qui doivent être accomplis ou les objets qui doivent être sacrifiés avant que la viande de l'offrande puisse être mangée, comme le viande d'une offrande qui peut être mangée par aspersion de sang ; on est responsable de le manger impur à partir du moment où ses facteurs permettant ont été sacrifiés. Quant à tout ce qui n'a pas de facteurs permettant, comme la poignée retirée d'une offrande de repas et l'encens, qui eux-mêmes rendent le reste de l'offrande de repas permis à la consommation, on est passible de le manger impur à partir du moment où il est sanctifié dans un vase. 
§ Il a été déclaré : Dans le cas de celui qui offre les membres d'un animal non casher sur l'autel, Reish Lakish dit : Il est fouetté pour cela, tandis que Rabbi Yohanan dit : Il n'est pas fouetté. La Guemara explique la logique de chaque opinion : Reish Lakish dit qu'il est fouetté, car il existe une mitsva positive de sacrifier une offrande du gros et du petit bétail (voir Lévitique 1 : 2), qui sont des animaux casher. Par conséquent, on peut en déduire qu'un animal casher, oui, peut être sacrifié, mais qu'un animal non casher, on ne peut pas le sacrifier, et celui qui transgresse une interdiction qui découle d'une mitsva positive est fouetté pour cela. Et Rabbi Yohanan dit : On n’est pas fouetté pour cela, tout comme celui qui transgresse un interdit qui découle d’une mitsva positive n’est pas fouetté pour cela. 
Le rabbin Yirmeya élève une objection à l'opinion de Reish Lakish à partir d'une baraita citée dans Torat Kohanim : « Tout ce qui a le sabot, qui a les pieds entièrement fourchus et qui rumine, parmi les bêtes, vous en mangerez » (Lévitique 11). :3). On peut en déduire : Mais vous ne pouvez pas manger un animal non casher ; et une interdiction qui découle d’une mitsva positive a le statut d’une mitsva positive.
Rabbi Ya'akov dit à Rabbi Yirmeya bar Taḥlifa : Je vais vous l'expliquer : Quant à celui qui sacrifie les membres d'un animal non casher sur l'autel, tout le monde s'accorde pour dire qu'il n'est pas fouetté, car il ne viole qu'un droit positif. mitsva. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos de celui qui sacrifie un animal casher non domestiqué sur l’autel, et il a été dit ainsi : Rabbi Yoḥanan dit : Il transgresse une mitsva positive. Reish Lakish dit : Il ne transgresse rien. 
La Guemara explique leur raisonnement : Rabbi Yoḥanan dit : Il transgresse une mitsva positive, puisque la Torah ordonne qu'un animal domestique, oui, soit sacrifié, d'où on peut déduire qu'un animal non domestiqué ne peut pas être sacrifié, et une interdiction qui qui découle d’une mitsva positive a le statut d’une mitsva positive. Reish Lakish dit : Il ne transgresse rien, puisque ce verset qui demande de sacrifier les offrandes du troupeau et du troupeau fait référence à la manière optimale d'accomplir la mitsva, mais s'il a sacrifié un animal non domestiqué, il n'a pas transgressé la mitsva. . 
Rava a soulevé une objection de la part d'un baraita : Si le verset (Lévitique 1 :2) avait déclaré seulement : Quand l'un d'entre vous apporte une offrande au Seigneur, des animaux [behema], je dirais que même un animal non domestiqué est inclus dans la catégorie d'un animal [behema], comme celui qui est dit : « Voici les animaux [behema] que vous pourrez manger : le bœuf, le mouton et la chèvre, le cerf, et la gazelle, et le daim, et le la chèvre sauvage, l'oryx, l'aurochs et le mouton des montagnes » (Deutéronome 14 : 4-5), et, par exemple, le cerf et la gazelle sont des animaux non domestiqués. Par conséquent, le verset déclare : « Des animaux, du bétail et du menu bétail » (Lévitique 1 : 2), ce qui indique que Dieu dit : Je vous ai dit d'apporter des offrandes du bétail et du menu bétail, mais pas d'un animal indomestiqué. . 
On aurait pu penser qu'il ne fallait pas amener ab initio un animal non domestiqué, mais si on l'apportait, c'est valable, et à quoi est-ce comparable ? A un élève à qui le professeur lui dit : Apportez-moi du blé, et l'élève lui a apporté du blé et de l'orge. Dans ce cas, ce n’est pas comme si l’élève désobéissait à la déclaration de l’enseignant ; au contraire, il ne fait qu’ajouter à sa déclaration, et cela devrait être valable.
Par conséquent, le verset déclare à nouveau : « Du bétail » (Lévitique 1 :3) et : « Du troupeau » (Lévitique 1 :10), pour réitérer que Dieu dit : Je vous ai dit d'apporter des offrandes du bétail et le troupeau, mais pas un animal non domestiqué. A quoi est-ce comparable ? A un élève à qui le professeur lui a dit : Apportez-moi seulement du blé, et l'élève lui a apporté du blé et de l'orge. Ce n’est pas comme si l’élève ajoutait quelque chose à la déclaration de l’enseignant ; c'est plutôt comme s'il désobéissait à sa déclaration, puisque son professeur lui avait demandé d'apporter uniquement du blé. Par conséquent, celui qui sacrifie un animal non domestiqué n'ajoute pas seulement à une mitsva de la Torah, mais viole également une interdiction, 

Daf 34b 

et l'offrande est donc disqualifiée. La Guemara conclut : La réfutation de l’opinion de Reish Lakish est en effet une réfutation concluante. 
§ La Mishna enseigne : Et à l'égard de tous, dans le cas où ils ont collecté le sang avec l'intention de l'offrir au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée, s'il reste du sang de l'âme dans l'animal, le prêtre apte au service du Temple doit à nouveau recueillir le sang et le répandre sur l'autel. Reish Lakish a demandé à Rabbi Yohanan : Si un individu inapte au service du Temple présentait le sang, quelle est la halakha concernant le sang qui reste dans l'animal ? Le fait qu'il ait présenté du sang fait-il du reste un reste et n'est plus apte à être présenté, ou peut-être que la présentation effectuée par une personne inapte n'est pas considérée comme valide, et donc un prêtre apte au service du Temple peut présenter à nouveau le sang. ? 
Rabbi Yoḥanan lui dit : Une présentation non valide ne rend pas le reste du sang un reste, sauf s'il s'agit d'un cas où un prêtre apte au service du Temple a présenté le sang avec l'intention de l'offrir au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée. , puisque c'est seulement dans ce cas que la présentation du sang entraîne l'acceptation, c'est-à-dire qu'elle est considérée comme une présentation valable, en ce qui concerne la présentation de l'offrande piggul, c'est-à-dire une offrande qui a été sacrifiée dans l'intention de la consommer après sa désignation. temps.
Rav Zevid enseigne la question de cette manière : Reish Lakish a demandé à Rabbi Yoḥanan : Concernant une coupe de sang disqualifié, par exemple celle qui avait été sortie de la cour du Temple et qui était ensuite néanmoins présentée sur l'autel, quelle est la halakha en ce qui concerne cela rend-il le sang restant impropre à être présenté ? Rabbi Yoḥanan lui dit : Dans le cas d'un individu inapte qui a lui-même présenté le sang, quelle est selon vous la halakha ? Si une personne inapte qui a présenté le sang fait du sang restant un reste, alors une tasse de sang disqualifié devrait également faire du sang restant un reste. Si un individu inapte ne fait pas du sang restant un reste, alors une tasse de sang disqualifié ne devrait pas non plus faire du sang restant un reste. 
Rav Yirmeya de Difti enseigne la discussion de cette façon : Abaye a demandé à Rabba : Si le sang était collecté dans plus d'une coupe et que la présentation du sang aux coins de l'autel était effectuée avec une seule coupe, quelle est la halakha ? La coupe rejette-t-elle le sang de l'autre coupe et le verse-t-elle donc dans le drain qui traverse la cour du Temple, ou en fait-elle un reste qui est versé sur la base de l'autel ? 
Rabba lui dit : C'est une dispute entre Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et les rabbins. Comme il est enseigné dans une baraita à propos du reste du sang du sacrifice externe pour le péché : Dans le verset ci-dessus, parlant du sacrifice pour le péché d'un Nasi, il est dit : « Et il versera son sang à la base du autel de l’holocauste » (Lévitique 4 :25). Dans le verset ci-dessous, parlant du sacrifice pour le péché d'un individu, il est dit : « Et il répandra tout son sang au pied de l'autel » (Lévitique 4 :30). 
La divergence entre le premier verset et le deuxième verset, qui contient le terme supplémentaire « tous », s'explique comme suit : D'où vient-il d'une offrande pour le péché dont le prêtre recueillait son sang dans quatre coupes et y plaçait une place de du sang sur l'autel de cette coupe, et une seule mise du sang de cette coupe, et de même pour les quatre coins de l'autel, afin que le reste du sang de toutes les coupes soit versé sur le pied de l'autel ? Le verset déclare : « Et il versera tout son sang. » 
On aurait pu penser que s’il plaçait quatre portions de sang du sacrifice pour le péché dans une coupe, le sang de toutes les autres coupes devrait être versé sur la base de l’autel. Par conséquent, le verset déclare : « Et il versera son sang », et non tout son sang. Comment ça? Seul le sang contenu dans la coupe à partir de laquelle le sang a été correctement présenté sur l'autel est versé sur la base de l'autel, et le reste des coupes de sang est rejeté et versé dans le drain de la cour du Temple.
La baraita continue : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : D'où vient-il, en ce qui concerne une offrande pour le péché, que le prêtre recueille son sang dans quatre coupes et place ensuite quatre places dans une coupe, que le sang de toutes les coupes sont versés sur le pied de l'autel ? Le verset déclare : « Et il versera tout son sang. » La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Et il versera son sang », ce qui indique que tout le sang n'est pas versé ? Rav Ashi a dit : Ce verset sert à exclure le reste qui se trouve dans la gorge de l'animal et qui n'a jamais été collecté dans un récipient pour être présenté, qui n'est pas versé sur la base de l'autel mais dans le drain de la cour du Temple. 
§ La Mishna a discuté de trois cas similaires : Si le prêtre apte au service du Temple a collecté le sang dans un récipient et a donné le récipient à une personne inapte, cette personne doit le rendre au prêtre apte. Si le prêtre a recueilli le sang dans un récipient dans sa main droite et l'a déplacé vers sa main gauche, il doit le remettre dans sa main droite. Si le prêtre a collecté le sang dans un vase sacré et l'a placé dans un vase non sacré, il doit remettre le sang dans un vase sacré. 
La Guemara commente : Et il fallait mentionner tous ces cas, comme la mishna nous avait appris seulement le cas où il donnait du sang à un individu inapte, je dirais : Que signifie le terme : Inapte ? Cela signifie un prêtre impur, qui n'est pas complètement inapte, comme il est apte au service communal dans le Temple lorsque les prêtres ou la communauté entière sont impurs, et c'est pourquoi le sang n'est pas disqualifié ; mais si le prêtre a déplacé le sang vers sa main gauche, qui ne peut en aucun cas être utilisée pour accomplir le rite de collecte et de transport du sang, cela n'est plus valable. 
Et si la Mishna nous avait enseigné uniquement en ce qui concerne le déplacement du sang vers sa main gauche qu'il devait le remettre dans sa main droite et le présenter, on supposerait que la raison en est que la main gauche a une validité à Yom Kippour, puisque le Haut Le prêtre porte la cuillère d'encens avec sa main gauche, mais s'il verse le sang dans un récipient non sacré, cela n'est pas valable. 
Et si la Mishna nous avait enseigné uniquement en ce qui concerne un récipient non sacré que le sang n'est pas disqualifié, on pourrait suggérer que c'est peut-être parce que les récipients sont aptes à être consacrés, mais en ce qui concerne ceux-ci, c'est-à-dire un individu inapte et la main gauche, qui n'a aucune possibilité de devenir apte au service, dit que le sang ne reste pas valable. Il est donc nécessaire que tous les cas soient mentionnés.
§ La Guemara remet en question la véritable halakha : Mais que le sang soit considéré comme rejeté lorsqu'il est placé dans la main de l'individu inapte, dans la main gauche ou dans le récipient non sacré. Ravina dit à Rav Ashi : C'est ce que dit Rav Yirmeya de Difti au nom de Rava : Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l’opinion de Ḥanan l’Égyptien, qui ne souscrit pas à la halakha du rejet, mais soutient qu’un sacrifice qui a été rejeté temporairement ne l’est pas entièrement. 
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : Hanan l'Égyptien dit : Dans le cas où le bouc émissaire de Yom Kippour était perdu, même si le sang de son partenaire sacrifié à Dieu a déjà été recueilli dans la coupe, le sang est Il n'est pas rejeté, mais il amène plutôt un autre bouc émissaire comme contrepartie, et l'associe à la chèvre qui a déjà été abattue, et le sang est aspergé. 
Rav Ashi dit qu'il existe une autre explication à la mishna : tout ce qu'il est en son pouvoir de rectifier n'est pas considéré comme rejeté, comme dans ces cas où il peut simplement remettre le sang à sa place. 
Rav Shaya a dit : Il est raisonnable d'expliquer la mishna conformément à l'opinion de Rav Ashi, comme qui avez-vous entendu qui accepte le raisonnement de rejet ? Il s'agit de Rabbi Yehuda, comme nous l'avons appris dans une mishna (Yoma 62a) : Et de plus, Rabbi Yehuda a dit : Si le sang du bouc sacrifié à Dieu s'est répandu de la coupe avant d'être aspergé, le bouc émissaire est laissé pour mort. De même, si le bouc émissaire meurt, le sang du bouc sacrifié à Dieu doit être versé et deux autres boucs sont utilisés. Par conséquent, Rabbi Yehuda soutient que le bouc émissaire, ou dans le cas contraire, le sang du bouc destiné à être sacrifié à Dieu, est totalement rejeté. 
Et pourtant, nous avons entendu que Rabbi Yehuda dit : Tout ce qu’il est en son pouvoir de rectifier n’est pas rejeté. Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda dit : Un prêtre remplissait une coupe avec le sang des nombreuses offrandes pascales apportées ce jour-là et qui était maintenant mélangé sur le sol, puis l'aspergeait d'une seule goutte contre la base de l'autel. . Concluez de la baraita que Rabbi Yehuda soutient que même si le sang s'est répandu à l'origine de la coupe, tout ce qu'il est en son pouvoir de rectifier n'est pas rejeté. La Guemara affirme : Concluez-en qu'il en est ainsi.
§ La Guemara discute elle-même de la question : Elle est enseignée dans une baraïta : Rabbi Yehuda dit : Un prêtre remplirait une coupe avec le sang mêlé, de sorte que si l'une des coupes avec le sang collecté d'une des offrandes pascales devait se renverser , on constaterait que cette coupe de sang mêlé aspergée rendrait le sacrifice valide. Les rabbins dirent à Rabbi Yehuda : Mais le sang mêlé n'a pas été recueilli dans un récipient. La Guemara demande : D’où les rabbins savent-ils que le sang n’a pas été collecté dans un récipient ? Peut-être qu'on l'a collecté et qu'il s'est répandu. Voici plutôt ce qu'ils disent : Peut-être n'a-t-il pas été collecté dans un récipient. Rabbi Yehuda leur dit : 

Daf 35a 

Moi aussi, j'ai dit qu'il ne fallait asperger le sang que lorsqu'il était recueilli dans un récipient. La Guemara demande : Mais lui, Rabbi Yehuda, lui-même, d'où savait-il si le sang avait effectivement été collecté ? La Guemara répond : Il s'appuie sur le fait que les prêtres sont vigilants, accomplissent correctement leur service et collectent tout le sang. Mais ils agissent rapidement, et c'est pourquoi le sang coule de la coupe. 
La Guemara demande : Mais le sang d'exsudat, qui est impropre à être répandu sur l'autel, n'est-il pas mélangé au sang de l'âme sur le sol ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda se conforme à son raisonnement standard, puisqu'il dit que le sang d'un exsudat est considéré comme du sang. 
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : Le sang de l'exsudat est soumis à une interdiction, et celui qui le consomme reçoit des coups de fouet. Ce n'est pas aussi grave que de consommer le sang de l'âme, le sang qui jaillit d'un animal au moment de son abattage, pour lequel on est passible de recevoir du karet. Rabbi Yehuda dit : Celui qui consomme du sang exsudat est susceptible de recevoir du karet, car ce sang est considéré comme du sang propre. 
La Guemara conteste cette réponse : Mais Rabbi Elazar ne dit-il pas que Rabbi Yehuda concède, en ce qui concerne l'expiation, que la présentation de sang exsudat n'effectue pas l'expiation, comme il est déclaré : « Car l'âme de la chair est dans le sang ; et je vous l'ai donné sur l'autel pour faire l'expiation pour vos âmes ; car c’est le sang qui fait l’expiation à cause de l’âme » (Lévitique 17 : 11). 
Ce verset indique que le sang avec lequel l'âme quitte l'animal, c'est-à-dire qui jaillit immédiatement après l'abattage, est appelé sang ; mais le sang avec lequel l'âme ne quitte pas l'animal, c'est-à-dire le sang d'exsudat, n'est pas appelé sang. Si tel est le cas, même selon le rabbin Yehuda, le sang exsudat ne peut pas être présenté sur l’autel, et collecter le sang sur le sol devrait donc être inefficace. 
Au contraire, Rabbi Yehuda se conforme à son raisonnement, comme il le dit : Le sang n’annule pas le sang. Par conséquent, le sang contenu dans la coupe qui est propre à être aspergé sur l'autel n'est pas annulé par le sang exsudat, et tout le mélange peut être aspergé sur l'autel.
La Guemara cite la suite de la baraita : Rabbi Yehuda a dit aux rabbins : D'après votre déclaration selon laquelle le sang mêlé sur le sol ne peut pas être utilisé, pourquoi bouchent-ils le drain de la cour du Temple la veille de Pâque et ne permettent pas le sang ? s'écouler à travers lui ? Les Rabbins lui dirent : C'est une source d'éloge pour les fils d'Aaron qu'ils marchent avec du sang jusqu'aux chevilles, démontrant ainsi leur amour pour le service du Temple. 
La Guemara conteste : Mais le sang est une interposition entre les pieds des prêtres et le sol du Temple, et cela devrait invalider le service. La Guemara explique : Le sang est humide et n'est donc pas une interposition, comme nous l'avons appris dans une baraïta : En ce qui concerne le sang, l'encre, le miel et le lait, lorsqu'ils sont secs ils s'interposent, mais lorsqu'ils sont humides ils ne s'interposent pas. . 
La Guemara demande plus loin : Mais leurs vêtements ne se salissent-ils pas ? Et nous avons appris dans une baraita : Si les vêtements d'un prêtre étaient souillés et qu'il accomplissait un rite du Temple en les portant, son rite est disqualifié. Et si vous disiez qu'ils relevaient leurs vêtements pour qu'ils restent propres, mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : « Et le prêtre revêtira son vêtement de lin [middo vad] » (Lévitique 6 : 3). Le terme middo, littéralement sa mesure, enseigne que son vêtement doit être selon sa mesure [kemiddato], c'est-à-dire qu'il ne doit pas être trop court ni trop long. Si le prêtre relève son vêtement, il ne sera plus exactement à sa taille. La Guemara répond que les prêtres ne marcheraient dans le sang qu'en portant les membres sacrificiels jusqu'à la rampe de l'autel, ce qui n'est pas en réalité un rite, mais seulement une préparation à un rite. 
La Guemara demande : Et cela ne fait-il pas partie des rites ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : « Et le prêtre apportera tout cela et le brûlera sur l'autel » (Lévitique 1 : 13) ; cela fait référence au transport des membres jusqu'à la rampe ? Au contraire, les prêtres marchaient dans le sang uniquement en transportant du bois pour le disposer sur l'autel, ce qui n'est pas un rite. La Guemara demande : Mais si le sol du Temple était plein de sang ; comment marchaient-ils pour accomplir les rites proprement dits sans salir leurs vêtements ? La Guemara répond : Ils marchaient sur des plates-formes surélevées au-dessus du sol, afin que le sang n'atteigne pas leurs vêtements. 
MISHNA : Dans le cas de celui qui égorge une offrande avec l'intention de la manger, au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée, un article dont la manière typique est telle que l'on n'y participe pas, par exemple les portions de l'offrande consommées. sur l'autel, ou avec l'intention de brûler, au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée, un objet dont la manière typique est telle qu'on ne le brûle pas sur l'autel, par exemple la viande de l'offrande, l'offrande est convenable , et le rabbin Eliezer le juge inadapté.
Celui qui égorge une offrande avec l'intention de manger, au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée, un article dont la manière habituelle est telle que l'on en mange, ou avec l'intention de le brûler, au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée. zone, un objet dont la manière typique est telle qu'on le brûle sur l'autel, mais son intention était de partager ou de brûler moins qu'une olive en vrac, l'offrande est convenable. S'il avait l'intention de manger la moitié d'une olive et de la brûler au-delà du temps prévu ou en dehors de la zone désignée, l'offrande est acceptable, car manger et brûler ne vont pas ensemble. 
Dans le cas de celui qui égorge une offrande avec l'intention de manger, au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée, une olive en vrac de la peau, ou de la sauce, ou des épices qui s'accumulent au fond du pot avec de petites quantités de viande, ou d'un tendon du cou, ou des os, ou des tendons, ou des cornes, ou des sabots, l'offrande est bonne et on n'est pas susceptible de recevoir du karet pour cela, ni en raison de l'interdiction du piggul, si les rites sacrificiels ont été accomplis avec l'intention de participer à l'offrande au-delà de l'heure indiquée, ni en raison de l'interdiction des restes de viande au-delà de l'heure indiquée, ni en raison de l'interdiction de manger de la viande. tout en étant rituellement impur. 
Celui qui abat des bêtes sacrificielles dans le but de manger le fœtus de ces bêtes ou leur placenta en dehors de la zone désignée n'a pas rendu l'offrande piggul. De même, dans le cas de celui qui pince des colombes, c'est-à-dire les immole pour les sacrifier en leur coupant la nuque avec l'ongle, avec l'intention de manger leurs œufs qui sont encore dans leur corps en dehors de la zone désignée, il n'a pas rendu le piggul d'offrande. En effet, le fœtus, le placenta et les œufs ne sont pas considérés comme faisant partie du corps de l’animal ou de l’oiseau. 
Pour la même raison, celui qui consomme le lait des femelles sacrificielles ou les œufs des colombes n'est pas susceptible de recevoir du karet pour cela, ni à cause de l'interdiction du piggul, ni à cause de l'interdiction du notar, ni à cause de l'interdiction de manger de la viande alors qu'il est rituellement impur.
GEMARA : Rabbi Elazar dit : Si l'on rend une offrande de piggul en l'abattant avec l'intention d'en prendre part au-delà de l'heure indiquée, son fœtus devient également du piggul, et celui qui le mange est susceptible de recevoir du karet. Mais s'il avait l'intention de manger le fœtus au-delà de l'heure prévue, l'offrande n'a pas été rendue piggul. De même, s'il a rendu un oiseau offrant du piggul en ayant l'intention de partager un tendon du cou, qui est comestible, au-delà de la période indiquée, alors le jabot de l'oiseau est également rendu en piggul, bien qu'il ne soit pas considéré comme un article qui est généralement consommé, car il y a des gens qui en mangent. Mais s'il avait l'intention de prendre part à la récolte au-delà de l'heure prévue, alors un tendon du cou n'est pas rendu piggul. 
S'il a rendu l'offrande piggul, c'est-à-dire s'il avait une intention inappropriée en ayant l'intention de brûler les portions sacrificielles qui sont consommées sur l'autel au-delà de l'heure indiquée, alors le reste des taureaux est rendu piggul. Par conséquent, si quelqu'un mange de leur viande, il est susceptible de recevoir du karet en raison de l'interdiction du piggul. Mais s'il avait l'intention de partager le reste des taureaux au-delà de l'heure désignée, puisque le piggul ne s'applique pas à eux, puisqu'ils ne sont pas destinés à être consommés sur l'autel ou à être mangés, les portions sacrificielles qui sont consommées sur l'autel ne sont pas rendus piggul. 
La Guemara suggère : Disons que la baraita suivante soutient l'opinion du rabbin Elazar : Et même ceux qui soutiennent que le piggul s'applique aux taureaux qui sont brûlés conviennent que s'il avait l'intention de partager les taureaux ou de les brûler au-delà de leur limite, à l'heure indiquée, il n'a rien fait. En effet, ces taureaux ne sont ni mangés ni brûlés sur l'autel, et les intentions ne peuvent donner lieu à une offrande piggul que dans le cas d'offrandes mangées ou brûlées sur l'autel. La Guemara en déduit : Quoi, n'est-il pas possible de déduire que s'il avait l'intention, en ce qui concerne les portions sacrificielles des taureaux consommés sur l'autel, de les brûler au-delà de l'heure désignée, les taureaux sont rendus piggul, ce qui est conforme à la déclaration du rabbin Elazar ? La Guemara rejette cela : Non, 

Daf 35b 

dérive plutôt comme suit : Mais s'il avait l'intention, en ce qui concerne les portions sacrificielles des taureaux, de les brûler au-delà de leur durée désignée, les portions sacrificielles elles-mêmes sont rendues piggul, et on est passible de recevez du karet pour les avoir mangés. La chair des taureaux n'est jamais rendue piggul.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une mishna (Me'ila 9a) : Dans le cas des taureaux qui sont brûlés et des boucs qui sont brûlés, celui qui en tire un bénéfice est responsable de l'abus des biens consacrés du moment où ils ont été consacrés. Une fois abattus, ils sont susceptibles d'être disqualifiés pour le sacrifice par contact avec quelqu'un qui a été immergé ce jour-là, et par contact avec quelqu'un qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation, et par être laissés pendant la nuit sans que les exigences de l'offrande aient été remplies. accompli. 
La Guemara dérive : Quoi, cela ne fait-il pas référence au fait que la chair est laissée pendant la nuit, ce qui la rendrait invalide ? Et concluez de la mishna que puisque la chair est rendue disqualifiée en étant laissée pendant la nuit, la chair est également rendue disqualifiée par l'intention de brûler les portions sacrificielles le lendemain, c'est-à-dire qu'elle est soumise au piggul, ce qui est conforme à la déclaration du Rabbin Elazar. 
La Guemara répond : Non, cela fait référence au fait de laisser pendant la nuit les portions sacrificielles de l'offrande, pas la chair. De même, seules les portions sacrificielles sont rendues piggul avec l'intention de les manger après l'heure indiquée. La Guemara demande : Mais du fait que cette dernière clause enseigne : Celui qui en tire un bénéfice de toutes par le lieu où les cendres sont brûlées est responsable de l'abus des biens consacrés jusqu'à ce que la chair soit complètement brûlée, on peut en déduire que la première clause de la mishna fait également référence à la chair laissée pendant la nuit. La Guemara répond : Les cas sont-ils comparables ? Cette affaire est telle qu'elle est, et cette affaire est telle qu'elle est. La première clause fait référence aux portions sacrificielles qui sont consommées sur l'autel, et la dernière clause fait référence à la chair. 
Rabba élève une objection à l'opinion de Rabbi Elazar d'une baraita : Et ce sont des portions de l'offrande qui ne donnent pas une offrande piggul, et elles ne deviennent pas piggul : La laine qui est sur la tête des agneaux, les poils qui se trouve dans la barbe des chèvres, la peau, la sauce, les épices qui s'accumulent au fond de la marmite avec de petites quantités de viande, un tendon du cou, le jabot, les os, les tendons, les cornes, le les sabots, le fœtus, le placenta, le lait des animaux sacrificiels et les œufs de colombes. 
La baraita continue : Tous ces éléments ne rendent pas d'autres articles piggul en cas d'intention de les consommer après l'heure indiquée, et ils ne sont pas rendus piggul, et on n'est pas susceptible de recevoir du karet pour eux, ni en raison de l'interdiction de piggul, ni l'interdiction de notar, ni l'interdiction de manger de la viande alors qu'elle est rituellement impure. Et celui qui en offre un hors du Temple en est exempté, car ils ne sont pas propres à être sacrifiés sur l'autel.
Rabba explique : Quoi, la baraita ne signifie-t-elle pas que tous ces articles ne rendent pas le piggul d'offrande si l'on a l'intention d'en prendre au-delà de l'heure indiquée, et qu'ils ne sont pas non plus rendus piggul car le reste de l'offrande a été rendu. piggul? Cela inclut le fœtus et le placenta, et n'est donc pas conforme à la déclaration du rabbin Elazar selon laquelle le reste de l'offrande les rend piggul. 
La Guemara répond : Non, cela signifie qu'ils ne rendent pas le piggul d'offrande, et qu'ils ne sont pas rendus piggul à cause d'eux-mêmes si l'on avait l'intention d'en prendre au-delà du temps imparti. Mais une telle intention concernant l'offrande peut les rendre piggul. La Guemara demande : Si oui, concernant ce qui est enseigné dans la dernière clause : Tous ces éléments ne rendent pas les autres éléments piggul et ils ne sont pas rendus piggul, pourquoi ai-je également besoin de cela ? Cela n'enseigne-t-il pas qu'ils ne sont pas rendus piggul à cause du reste de l'offrande ? 
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement selon lequel la déclaration supplémentaire est nécessaire, alors en ce qui concerne ce qu'elle dit une troisième fois : On n'est pas susceptible de recevoir du karet pour eux en raison de l'interdiction du piggul, pourquoi ai-je aussi besoin de cela ? Au contraire, la troisième déclaration n'enseigne pas de halakha supplémentaire, mais comme le tanna veut enseigner qu'on n'est pas susceptible de recevoir du karet en raison de la violation de l'interdiction du notar et de l'interdiction de manger de la viande alors que le rituel est impur, il a enseigné la halakha. en ce qui concerne piggul également. 
Ici aussi, cela peut s'expliquer de la même manière : Puisque le tanna veut enseigner à la halakha que celui qui offre un de ces objets à l'extérieur du Temple est exempté, il a également enseigné : Et tous ceux-ci ne rendent pas les autres objets piggul et ils ne sont pas rendu piggul. Il se peut que le reste de l’offrande les rende effectivement piggul, comme l’a déclaré le rabbin Elazar. 
Rava dit : Nous apprenons également conformément à la déclaration du rabbin Elazar dans la mishna : Celui qui abat des animaux femelles sacrificiels avec l'intention de manger le fœtus de ces animaux ou leur placenta en dehors de la zone désignée n'a pas rendu l'offrande piggul. Et celui qui pince des colombes, c'est-à-dire les immole pour les sacrifier en leur coupant la nuque avec l'ongle, avec l'intention de manger leurs œufs qui sont encore dans leur corps en dehors de la zone désignée, n'a pas rendu l'offrande piggul. 
Et puis il est enseigné : Celui qui consomme le lait des femelles sacrificielles ou les œufs de colombes n'est pas susceptible de recevoir du karet en raison de l'interdiction du piggul, ni de l'interdiction du notar, ni de l'interdiction de participer. de la viande alors qu'elle était rituellement impure. Mais on peut en déduire que celui qui prend part au fœtus ou au placenta, qui ne sont pas mentionnés, est susceptible de recevoir du karet en raison de l'interdiction du piggul.
N'est-il pas plutôt correct de conclure de la mishna qu'ici, ils sont rendus piggul à cause de l'offrande, et là, à cause d'eux-mêmes, c'est-à-dire que s'il avait une intention inappropriée à leur égard, alors ils ne sont pas rendus piggul. La Guemara affirme : Concluez de la mishna qu'il en est ainsi. 
§ La baraita citée par Rabba est maintenant discutée dans un contexte différent : Nous avons appris dans une mishna (84a) que si des offrandes disqualifiées sont néanmoins apportées sur l'autel, elles sont retirées et les animaux impurs sont également inclus dans cette halakha. Rabbi Akiva considère que les animaux présentant des défauts conviennent, et s'ils ont été amenés sur l'autel, ils ne sont pas retirés. 
Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan a dit : Rabbi Akiva a jugé bon uniquement un animal présentant une tache sur la cornée de l'œil et des imperfections similaires qui ne sont pas visibles, car elles sont valables dans le cas des oiseaux. Et en plus, c'est la halakha à condition que sa consécration ait précédé son défaut, c'est-à-dire que lorsque l'animal a été consacré, il était encore tout à fait sain. 
Rabbi Hiyya bar Abba dit : Et Rabbi Akiva concède à propos d'un holocauste féminin apporté sur l'autel que, puisqu'un holocauste peut être uniquement un animal mâle, il est comparable à un cas où sa tache a précédé sa consécration, puisque le Le facteur disqualifiant était là dès le départ. Par conséquent, s’il a été apporté sur l’autel, il doit être retiré. 
Le rabbin Zeira élève une objection à ce sujet à partir de la baraita citée par Rabba : Celui qui en offre un à l'extérieur du Temple est exempté, car il n'est pas apte à être sacrifié sur l'autel. Mais on peut en déduire que s’il devait sacrifier la chair de la mère de l’un d’eux à l’extérieur du Temple, il en serait responsable. Et comment pouvez-vous trouver ces circonstances ? Ce n'est que dans le cas d'un holocauste féminin. En effet, s'il s'agit d'une offrande de paix, qui peut également provenir d'une femelle, sa chair n'est pas brûlée sur l'autel mais est mangée. Par conséquent, il n’y aurait aucune responsabilité en cas de sacrifice en dehors du Temple. 
Rabbi Zeira explique son objection : Certes, si vous dites que Rabbi Akiva soutient à propos de l'holocauste féminin que si elle monte sur l'autel, elle ne descend pas, selon quelle opinion est cette baraita ? C'est celui de Rabbi Akiva. En effet, on est responsable du sacrifice de toute offrande en dehors du Temple qui peut être sacrifiée sur l'autel, y compris celle qui a été apportée sur l'autel de manière inappropriée mais n'est pas retirée. Mais si vous dites que l'holocauste féminin, s'il monte sur l'autel, doit descendre, et qu'il n'a absolument pas le statut d'offrande digne d'être sacrifiée sur l'autel, selon l'opinion de qui est cette baraita ?
La Guemara répond : Dis que la déduction doit être la suivante : Celui qui offre un de ces objets à l'extérieur du Temple est exempté, mais s'il a sacrifié des parts sacrificielles de la mère de l'un d'entre eux, il est responsable. Cette halakha peut s'appliquer à la fois à une offrande pour le péché et à une offrande de paix, pour laquelle une femme peut être amenée et dont les portions sacrificielles sont brûlées sur l'autel. 
La Guemara conteste : Mais la baraita enseigne cette halakha avec le terme : De l'un d'eux, indiquant qu'elle fait référence à celui qui sacrifie la chair, et non seulement les portions sacrificielles. Et le cas de leur mère est similaire à celui d'eux, et fait donc référence au sacrifice de la chair de la mère en dehors du Temple, et non aux portions sacrificielles. Dites plutôt ce qui suit : Celui qui offre une partie de ses parts sacrificielles hors du Temple est exempté, mais celui qui a offert une partie des parts sacrificielles de la mère de l'un d'entre eux est responsable. 
MISHNA : Si l'on tue l'animal afin de laisser son sang ou ses portions sacrificielles pour le lendemain, ou pour les retirer en dehors de la zone désignée, mais pas pour les sacrifier le lendemain, Rabbi Yehuda juge l'offrande impropre, et les rabbins le jugent approprié. Dans le cas de celui qui abat l'animal pour mettre le sang sur la rampe ou sur le mur de l'autel qui n'est pas en face de la base de l'autel, ou pour mettre le sang qui doit être placé au-dessus du rouge ligne en dessous de la ligne rouge, ou pour placer le sang qui doit être placé en dessous de la ligne rouge au-dessus de la ligne rouge, ou le sang qui doit être placé Daf 36a 

à 

l'intérieur du Sanctuaire à l'extérieur du Sanctuaire, ou le sang qui doit être placé à l'extérieur du Sanctuaire à l'intérieur du Sanctuaire ; et de même, s'il a abattu l'animal avec l'intention que des personnes rituellement impures en participent, ou que des personnes rituellement impures le sacrifient, ou que des incirconcis en participent, ou que des incirconcis le sacrifient ; et de même, en ce qui concerne l'offrande pascale, s'il avait eu l'intention, pendant l'abattage, de briser les os de l'offrande pascale, ou de manger de la viande de l'offrande pascale partiellement rôtie, ou de mélanger le sang de l'offrande avec le sang. d'offrandes impropres, dans tous ces cas, bien qu'il ait eu l'intention d'accomplir un de ces actes interdits, dont certains rendraient l'offrande impropre, l'offrande est convenable. 
La raison en est que l'intention ne rend pas l'offrande impropre, sauf dans les cas d'intention de manger ou de brûler l'offrande au-delà du temps désigné et en dehors de la zone désignée, et en plus, l'offrande pascale et le sacrifice pour le péché sont disqualifiés par l'intention de sacrifier. eux, pas pour eux.
GEMARA : La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda, qui considère l'offrande impropre s'il y avait l'intention de la laisser jusqu'au lendemain ou de la sortir de sa zone désignée ? Rabbi Elazar a dit : Il y a deux versets qui sont écrits concernant le notaire. Un verset déclare : « Tu n’en laisseras rien rester jusqu’au matin, et ce qui en restera jusqu’au matin tu le brûleras au feu » (Exode 12 : 10), et un verset déclare : « Il n’en laissera rien. jusqu’au matin » (Lévitique 7 : 15). Si le verset supplémentaire n'est pas nécessaire pour la question de l'interdiction de le laisser pendant la nuit, qui est déjà évoquée par le premier verset, appliquez-le à la question de l'intention de le laisser pendant la nuit, qui serait donc également interdite. 
La Guemara demande : Mais selon l’avis de Rabbi Yehuda, ce verset vient-il enseigner cette idée ? Ce verset lui est nécessaire pour dériver ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et la chair du sacrifice de ses actions de grâces sera mangée le jour de son offrande ; il n'en laissera rien jusqu'au matin » (Lévitique 7 : 15). Des mots : « Et la chair du sacrifice de ses actions de grâces », nous avons appris à propos d'une offrande de remerciements qu'elle est mangée pendant un jour et une nuit. 
Quant aux animaux échangés contre des offrandes de remerciement, et aux descendants des offrandes de remerciement, et aux substituts des offrandes de remerciement, d'où vient-il qu'eux aussi soient mangés seulement pendant un jour et une nuit ? Le verset déclare : « Et la chair [uvesar] », et le « et » supplémentaire les inclut. Quant au sacrifice d’expiation et au sacrifice de culpabilité, d’où vient-il qu’ils ne soient consommés que pendant un jour et une nuit ? Le verset déclare : « Sacrifice », pour inclure d’autres types d’offrandes. 
La baraita continue : Et d'où vient-il d'inclure l'offrande de paix d'un naziréen, c'est-à-dire le bélier qu'un naziréen apporte à la fin de son mandat de naziréat, et l'offrande de paix de la Pâque ? Le verset déclare donc : « Ses offrandes de paix », au pluriel. En ce qui concerne les pains d'offrande de remerciement, ainsi que les pains et les hosties qui font partie de l'offrande apportée par le naziréen, d'où vient-il qu'ils ne soient consommés que pendant un jour et une nuit ? Le verset déclare : « Son offrande ». En ce qui concerne chacun d’eux, je lirai la phrase « Il n’en laissera rien jusqu’au matin » comme étant applicable. Évidemment, ce verset est nécessaire pour enseigner de nombreuses halakhot concernant le temps imparti pour prendre part aux offrandes. 
La Guemara répond : Si oui, que le verset indique : Et vous n'en laisserez rien jusqu'au matin, comme indiqué dans l'autre verset. Qu’indique la phrase « Il n’en laissera rien » ? Si cela n'est pas nécessaire en matière d'interdiction de quitter la maison pour la nuit, appliquez-la à la question de l'intention de la quitter pour la nuit.
La Guemara remet maintenant en question la source citée par Rabbi Elazar : Cela explique bien l'opinion de Rabbi Yehuda à l'égard de celui qui avait l'intention de laisser les portions sacrificielles pendant la nuit. Mais en ce qui concerne la disqualification de l’offrande due à celui qui avait l’intention de les retirer du Temple, que peut-on dire pour expliquer la source de Rabbi Yehuda, puisqu’elle ne peut être dérivée de ces versets ? 
De plus, la déclaration de Rabbi Elazar peut être remise en question, car le raisonnement de Rabbi Yehuda est basé sur un raisonnement logique et ne dérive pas d’un verset. C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda dit aux rabbins : N'admettez-vous pas que s'il le laisse jusqu'au lendemain, il est disqualifié ? De même, s'il avait l'intention de le laisser au lendemain, il est disqualifié. De toute évidence, le rabbin Yehuda fonde son opinion sur un raisonnement logique, car il assimile l’intention à l’action. La Guemara demande : Le raisonnement de Rabbi Yehuda est-il plutôt basé sur un raisonnement logique et non dérivé du verset ? Mais si tel est le cas, Rabbi Yehuda devrait également être en désaccord avec tous les autres cas de la mishna pour le même raisonnement. 
La Guemara rejette ceci : sur quel cas Rabbi Yehuda devrait-il être en désaccord ? Doit-il être en désaccord avec celui qui égorge l'offrande avec l'intention de briser les os de l'offrande pascale, ou avec l'intention de participer à l'offrande pascale alors qu'elle est partiellement rôtie ? Même s’il avait réellement réalisé une telle intention, l’offrande elle-même serait-elle disqualifiée ? Ce ne serait probablement pas le cas, car la présentation du sang affecte l'acceptation. 
De même, si un rite était accompli à la condition que des individus rituellement impurs y participent, ou que des individus rituellement impurs le sacrifient, c'est-à-dire brûlent les portions sacrificielles sur l'autel, l'offrande elle-même serait-elle disqualifiée si de telles actions se produisaient ? De même, si cela était fait dans l’intention que des incirconcis en participent, ou que des incirconcis le sacrifient, l’offrande elle-même serait-elle disqualifiée si cela se produisait ? La Guemara présente une autre version de cette question : est-il en son pouvoir d'exécuter ces actions qui dépendent de la volonté des autres ?
En ce qui concerne le cas où l'on avait l'intention de mélanger son sang avec le sang d'offrandes impropres, où Rabbi Yehuda n'est pas non plus en désaccord avec le jugement de la mishna selon lequel l'offrande est valide, il se conforme à son raisonnement, comme il le dit. : Le sang n'annule pas le sang. Par conséquent, même si l’on mélangeait réellement les deux types de sang, cela ne serait pas disqualifié. De même, dans les cas où l’on avait l’intention de placer le sang qui devait être placé au-dessus de la ligne rouge en dessous de la ligne rouge, ou celui qui devait être placé en dessous de la ligne rouge au-dessus de la ligne rouge, Rabbi Yehuda se conforme à son raisonnement. , comme il le dit : Le sang qui n'a pas été déposé à sa place sur l'autel est également considéré comme étant placé à sa place, et il entraîne l'acceptation de l'offrande. 
La Guemara suggère : Et qu'il ne soit pas d'accord concernant le cas de sang qui doit être placé à l'intérieur du Sanctuaire qui a été placé à l'extérieur, et le sang qui doit être placé à l'extérieur du Sanctuaire qui a été placé à l'intérieur, car le verset déclare explicitement qu'un L'offrande extérieure pour le péché dont le sang a été aspergé à l'intérieur est disqualifiée (voir Lévitique 6 :23). 
La Guemara explique : Rabbi Yehuda soutient que pour disqualifier une offrande dans l'intention d'accomplir un rite en dehors de la zone désignée, nous exigeons que le lieu prévu ait une triple fonctionnalité, c'est-à-dire pour la présentation du sang, pour la consommation du sang. viande, et pour l'incinération des portions sacrificielles sur l'autel, ce qui n'est vrai que pour la zone extérieure à la cour du Temple, qui était valable pour ces trois activités à une époque où il était permis de sacrifier des offrandes sur des autels privés. Par conséquent, l’intention de présenter le sang dans le Sanctuaire, qui manque de ces trois éléments, ne disqualifie pas l’offrande, puisque la viande et les portions sacrificielles n’y sont jamais consommées ni brûlées. 
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda accepte-t-il ce raisonnement selon lequel il doit s’agir d’un lieu doté d’une triple fonctionnalité ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda dit que le verset dit : « Tu ne sacrifieras pas à l'Éternel, ton Dieu, un bœuf ou un agneau qui ait un défaut, même quelque chose de mauvais » (Deutéronome 17 : 1). ). Le verset incluait ici une offrande pour le péché que l'on égorgeait au sud et non du côté nord de la cour du Temple comme requis, ainsi qu'une offrande pour le péché dont le sang entrait à l'intérieur, c'est-à-dire qu'il était immolé avec l'intention que son sang soit apporté. à l'intérieur du Sanctuaire, qu'ils sont disqualifiés. Cela indique qu'une offrande abattue avec une intention inappropriée à l'égard d'un lieu dépourvu de triple fonctionnalité rend néanmoins l'offrande non valide.
La Guemara répond : Et Rabbi Yehuda n'accepte-t-il pas l'exigence d'un poste à trois fonctions ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (82a) que Rabbi Yehuda a dit : S'il a introduit le sang dans le Sanctuaire sans le savoir, le sang reste apte à être présenté, d'où on peut en déduire : Mais s'il l'a introduit intentionnellement, il est inapte. Et nous affirmons que Rabbi Yehuda le juge impropre uniquement là où l'on a effectivement effectué l'expiation, c'est-à-dire lorsqu'on a présenté le sang sur l'autel intérieur. 
Or, il va de soi que si là, là où l'on a réellement introduit le sang à l'intérieur, seulement s'il a effectué l'expiation, oui, cela est impropre, mais s'il n'a pas effectué l'expiation, il n'est pas impropre, alors ici, où il a simplement pensé à introduisez-le à l'intérieur, d'autant plus qu'il n'est pas clair qu'il doit être valable ? La Guemara répond : Il y a deux tanna'im, et ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'opinion de Rabbi Yehuda concernant un lieu à triple fonctionnalité. 
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda soutient-il qu'en ce qui concerne une offrande pour le péché que l'on égorge dans le sud, 

Daf 36b 

le massacreur serait passible de recevoir des coups de fouet ? 
Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : On aurait pu penser que s'agissant d'un sacrifice pour le péché qu'on égorgeait dans le sud, il en serait responsable. Par conséquent, le verset déclare : « Tu ne sacrifieras pas à l’Éternel, ton Dieu, un bœuf ou un agneau qui aurait un défaut, même quelque chose de mauvais » (Deutéronome 17 : 1), pour enseigner que pour abattre une chose mauvaise, tel comme offrande imparfaite, vous le considérez comme susceptible de recevoir des coups de fouet, mais vous ne le considérez pas comme responsable d'un sacrifice pour le péché qu'il a égorgé dans le midi. La Guemara répond : Ici aussi, il y a deux tanna'im, et ils ne sont pas d'accord sur l'opinion de Rabbi Yehuda. 
§ Rabbi Abba dit : Bien que Rabbi Yehuda dise qu'une offrande n'est plus valable si elle a été abattue avec l'intention que son sang reste jusqu'au lendemain, Rabbi Yehuda concède que si le prêtre collectait, transmettait ou présentait ensuite le sang avec l'intention de sacrifier ou de participer à l'offrande au-delà de l'heure désignée, il établit alors l'offrande comme piggul. L'intention de le laisser pendant la nuit n'empêche pas qu'il soit rendu piggul, contrairement à l'intention de le sacrifier ou d'en prendre une part en dehors de la zone désignée, ou d'accomplir un rite sacrificiel de l'offrande pascale ou un sacrifice pour le péché non pour lui-même, ce qui empêchez que l'offrande soit ensuite rendue piggul (voir 29b).
Rava dit : Sachez qu'il en est ainsi, car l'intention d'asperger le sang le lendemain, ce qui rend un piggul d'offrande et qui inclut intrinsèquement l'intention de laisser le sang jusqu'au lendemain afin qu'il puisse ensuite l'asperger, n'est rien avant. l'aspersion du sang. Et son intention pendant l'abattage d'asperger le sang le lendemain ne rend pas l'offrande piggul jusqu'à ce que le sang soit aspergé, et alors l'aspersion du sang vient et établit l'offrande comme piggul. De toute évidence, l’intention de laisser le sang jusqu’au lendemain n’empêche pas que l’offrande soit ensuite rendue piggul. 
La Guemara rejette la preuve de Rava : Mais ce n'est pas pour que ce soit une preuve valable, car ici, en ce qui concerne l'intention piggul standard, il s'agit d'une intention qui est établie par l'aspersion du sang. En revanche, ici, où il avait initialement l’intention de laisser le sang jusqu’au lendemain et avait ensuite l’intention de l’asperger au-delà de l’heure prévue, il y a deux intentions distinctes. Par conséquent, puisqu’une intention inappropriée existe déjà, l’offrande ne peut pas ensuite être rendue piggul. 
Rav Huna a soulevé une objection à Rabbi Abba de la part d'une baraita : Si l'on égorgeait une offrande avec l'intention de placer le sang qui doit être placé au-dessus de la ligne rouge en dessous de la ligne rouge, ou de placer le sang qui doit être placé en dessous de la ligne rouge, ligne rouge au-dessus de la ligne rouge, et qu'il avait l'intention de le faire immédiatement, c'est-à-dire le même jour, alors cela est valide, car une telle intention ne disqualifie pas l'offre. S'il avait alors l'intention de sacrifier l'offrande en dehors de la zone désignée, celle-ci est disqualifiée, mais il n'est pas tenu de recevoir du karet en échange. S'il avait l'intention de le sacrifier au-delà du temps imparti, alors il est rendu piggul, et on est susceptible de recevoir du karet pour cela. 
La baraita continue : Si quelqu'un avait l'intention de placer le sang qui devait être placé au-dessus de la ligne rouge en dessous de la ligne rouge ou vice versa le lendemain, alors il est disqualifié, en raison de son intention de le laisser pendant la nuit, conformément au déclaration du rabbin Yehuda. Dans ce cas, s'il avait alors l'intention de sacrifier la même offrande soit au-delà de l'heure désignée, soit en dehors de la zone désignée, elle est disqualifiée et il n'y a aucune obligation de recevoir du karet pour elle. De toute évidence, l’intention de le laisser pendant la nuit empêche que l’offrande soit ensuite rendue piggul. La Guemara conclut : La réfutation de l'opinion de Rabbi Abba est en effet une réfutation concluante.
§ Rav Hisda dit que Ravina bar Sila dit : Si l'on égorge une offrande avec l'intention que des individus impurs mangent la viande de l'offrande le lendemain, on est susceptible de recevoir du karet en raison de l'interdiction du piggul. Bien que les individus impurs ne soient pas aptes à manger de la viande, cela est néanmoins considéré comme une intention d'en manger au-delà de l'heure prévue. Rava dit : Sachez qu'il en est ainsi, car la viande avant l'aspersion du sang n'est pas bonne à être mangée, et quand on a une intention inappropriée à son égard, elle est disqualifiée. De toute évidence, l’intention de prendre un objet interdit au-delà de l’heure indiquée rend l’offrande piggul. 
La Guemara rejette la preuve de Rava : Mais ce n'est pas le cas, car ici, en ce qui concerne l'intention standard du piggul, il asperge le sang et la viande est rendue propre à être mangée le lendemain. En revanche, ici, il n’est pas du tout rendu apte à être mangé par des individus impurs. Par conséquent, une telle intention n’est pas considérée comme une intention significative de consommer la viande après l’heure indiquée. 
Rav Hisda dit que Rav Dimi bar Ḥinnana avait l'habitude de dire la halakha suivante : En ce qui concerne la viande d'une offrande pascale qui n'était pas rôtie et les pains d'offrande de remerciement dont la part des prêtres n'était pas séparée, bien qu'elle soit Il est interdit de les manger, néanmoins on risque de recevoir du karet en raison de la violation de l'interdiction de les manger en état d'impureté. 
Rava a dit : Sachez qu'il en est ainsi, comme cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Mais l'âme qui mange de la chair du sacrifice de paix qui appartient au Seigneur, ayant sur elle son impureté, cette âme sera retranché de son peuple » (Lévitique 7 :20). Les mots ajoutés « qui appartiennent au Seigneur » servent à inclure les portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté en ce qui concerne l'impureté, enseignant que celui qui les prend alors qu'il est impur est susceptible de recevoir du karet. 
Apparemment, même s'ils ne sont pas propres à la consommation, on est susceptible de recevoir du karet en raison de la violation de l'interdiction de les manger dans des impuretés rituelles. Ici aussi, pour la viande de l'offrande pascale qui n'a pas été rôtie et les pains d'action de grâces dont la part des prêtres n'a pas été séparée, même s'ils ne sont pas propres à la consommation, on est passible de recevoir du karet. en raison de la violation de l'interdiction de les manger en impureté.
La Guemara rejette la preuve de Rava : Mais il n'en est pas ainsi, car ici, les portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté qui sont brûlées sur l'autel sont au moins propres au Très-Haut, c'est-à-dire à la consommation de l'autel, et donc à un est susceptible de recevoir du karet pour les manger alors qu'il est rituellement impur. Ceci à l'exclusion de la viande de l'offrande pascale qui n'a pas été rôtie et des pains d'action de grâces dont la part des prêtres n'a pas été séparée, qui ne sont pas du tout bons, ni pour le Très-Haut, ni pour un personne ordinaire. 
La Guemara présente une autre version de la preuve et de son rejet : Mais les portions sacrificielles ne sont pas adaptées, et pourtant on est responsable s'il les consomme alors qu'il est impur. La Guemara répond : Mais il n'en est pas ainsi, puisque ces portions sacrificielles sont adaptées à leurs affaires, et celles-ci, c'est-à-dire la viande de l'offrande pascale qui n'a pas été rôtie et les pains d'action de grâces dont la part des prêtres n'a pas été rôtie. séparés, ne sont pas du tout adaptés. 

MISHNA : Beit Shammai dit : Concernant toutes les offrandes dont le sang doit être déposé sur l'autel extérieur, même celles qui nécessitent que le sang soit aspergé sur deux coins opposés de l'autel afin qu'il coule sur chacun de ses quatre côtés. , dans le cas où le prêtre déposait le sang sur l'autel avec un seul placement, il facilitait l'expiation. Et dans le cas d'une offrande pour le péché, qui nécessite quatre placements, un sur chacun des quatre coins de l'autel, au moins deux placements sont nécessaires pour faciliter l'expiation. Et Beit Hillel dit : Même en ce qui concerne une offrande pour le péché, dans le cas où le prêtre a placé le sang d'un seul coup, il a facilité l'expiation après coup. 
Par conséquent, puisque le prêtre facilite l'expiation avec un seul placement dans tous les cas autres qu'un sacrifice pour le péché selon Beit Shammai, et même dans le cas d'un sacrifice pour le péché selon Beit Hillel, s'il a placé le premier placement de la manière appropriée, et que le deuxièmement, avec l'intention de manger l'offrande au-delà de l'heure prévue, il a facilité l'expiation. Puisque le deuxième placement n'est pas indispensable pour réaliser l'expiation, une intention inappropriée lors de l'accomplissement de ce rite n'invalide pas l'offrande. 
Et sur la base du même raisonnement, s'il a placé le premier placement avec l'intention de manger l'offrande au-delà de l'heure désignée et qu'il a placé le deuxième placement avec l'intention de manger l'offrande en dehors de la zone désignée, le second ne rend pas d'effet. offrir du piggul, l'offrande est du piggul, une offrande disqualifiée pour mauvaise intention, et l'on est passible d'être excision du Monde à Venir [karet] pour sa consommation. En effet, l'intention qui accompagnait le deuxième placement ne remplace pas le statut piggul de l'offre.
Tout cela s'applique aux offrandes dont le sang doit être déposé sur l'autel extérieur. Mais en ce qui concerne toutes les offrandes dont le sang doit être déposé sur l'autel intérieur, si le prêtre a omis ne serait-ce qu'un seul des placements, c'est comme s'il n'avait pas facilité l'expiation. Par conséquent, s'il a placé tous les placements de la manière appropriée et un placement de manière inappropriée, c'est-à-dire avec l'intention de manger l'offrande au-delà de l'heure indiquée, l'offrande est disqualifiée, car il lui manque un placement ; mais il n'y a aucune responsabilité pour le karet pour celui qui participe à l'offrande, car l'intention inappropriée ne concerne qu'une partie du sang qui rend l'offrande autorisée à la consommation, et une offrande ne devient piggul que lorsque l'intention inappropriée concerne la totalité de la partie du sang. l'offrande qui le rend permis à la consommation. 
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : D'où vient-il, en ce qui concerne les offrandes dont le sang est déposé sur l'autel extérieur, que si le prêtre mettait le sang d'un seul coup, il facilitait l'expiation ? Le verset déclare : « Et le sang de vos offrandes sera versé sur l’autel de l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 12 :27), indiquant qu’une seule coulée de sang suffit. La Guemara demande : Mais ce verset vient-il enseigner cette halakha ? Ce verset est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une autre baraita traitant d'un sujet différent : 

Daf 37a 

D'où vient-il que tout le sang qui reste d'une offrande après le placement requis nécessite le placement de sang sur la base de l'autel ? Le verset déclare : « Et le sang de vos offrandes sera versé sur l’autel de l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 12 :27). La Guemara répond : Le tanna de la première baraita dérive cela du verset cité par Rabbi Yehuda HaNasi, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit à propos d'un verset traitant d'un sacrifice d'oiseau pour le péché : « Et le reste des le sang coulera au pied de l'autel ; c’est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 5 : 9). Puisqu’il n’est pas nécessaire que le verset déclare « du sang », parce que le verset entier parle du sang, quel est le sens lorsque le verset dit « du sang » ?
La baraita continue : Puisque nous avons appris uniquement sur les offrandes dont le sang est placé sur l'autel avec quatre placements, c'est-à-dire les offrandes extérieures pour le péché, qu'elles nécessitent le placement du sang restant sur la base de l'autel, d'où vient-il que la même chose s'applique-t-elle aux restes de sang de toutes les autres offrandes ? Le verset déclare : « Et le reste du sang sera répandu au pied de l’autel ; c’est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 5 : 9). Puisqu’il n’est pas nécessaire que le verset indique « du sang », parce que le verset entier parle du sang, quel est le sens lorsque le verset dit « du sang » ? Cela enseigne que tout le sang restant de toutes les offrandes doit être placé sur la base de l'autel. 
La Guemara demande : Mais quand même, ce verset, Deutéronome 12 :27, vient-il enseigner cette halakha, selon laquelle si un prêtre plaçait le sang d'un seul coup, il facilitait l'expiation ? Ce verset est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : D'où vient-il, en ce qui concerne les offrandes dont le sang est censé être déposé au moyen d'une aspersion à une certaine distance de l'autel, que si le prêtre déposait le sang par en le versant de près, il a rempli son obligation ? Le verset déclare : « Et le sang de vos offrandes sera versé sur l’autel de l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 12 :27). 
La Guemara répond que la décision dans cette baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael, tandis que le tanna de la baraita précédente est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit : L'aspersion n'est pas incluse dans le versement, et de la même manière, le versement est non inclus dans l'arrosage. Il s’agit plutôt d’actions distinctes accomplies dans des circonstances différentes, et on ne remplit pas son obligation d’asperger le sang en le versant. Par conséquent, le verset est à sa disposition pour enseigner que si un prêtre plaçait le sang en un seul placement, il facilitait l'expiation. 
La Guemara démontre que telle est l'opinion de Rabbi Akiva : C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Pesaḥim 121a) : Si l'on récitait la bénédiction sur l'offrande pascale, qui est : Qui nous a sanctifiés par Ses mitsvot et nous a ordonné de manger le Offrande pascale, il s'est également dispensé de réciter une bénédiction sur l'offrande de paix de la Fête, c'est-à-dire l'offrande de paix qui est mangée avec l'offrande pascale. La bénédiction pour l'offrande de paix du Festival du 14 Nisan est : Qui nous a sanctifiés avec Ses mitsvot et nous a ordonné de manger l'offrande.
S'il a récité la bénédiction sur l'offrande de la Fête, il ne s'est pas dispensé de réciter une bénédiction sur l'offrande pascale. C'est la déclaration du rabbin Yishmael. Le raisonnement du rabbin Yishmael est basé sur la halakha selon laquelle le sang de l'offrande pascale est versé, tandis que le sang de l'offrande de la Fête est aspergé. Il soutient que l'aspersion est incluse dans la catégorie plus générale du versement, et que par conséquent la bénédiction sur l'offrande pascale inclut l'offrande de la Fête. Le versement n'est pas inclus dans la catégorie plus limitée de l'aspersion, et par conséquent, réciter la bénédiction sur l'offrande de la Fête ne dispense pas de réciter une bénédiction sur l'offrande pascale. 
La Mishna continue : Rabbi Akiva dit : Cette bénédiction ne dispense pas de réciter une bénédiction sur celle-là, et cette bénédiction ne dispense pas de réciter une bénédiction sur celle-ci. L'arrosage n'est pas inclus dans le versement, et le versement n'est pas inclus dans l'arrosage. Il y a donc une bénédiction distincte pour chaque offrande. 
La Guemara demande : Pourtant, ce verset, Deutéronome 12 :27, vient-il enseigner cette halakha, selon laquelle si un prêtre plaçait le sang d'un seul coup, il facilitait l'expiation ? Ce verset est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Yishmael dit : Puisqu'il est dit : « Mais vous ne rachèterez pas le premier-né d'un taureau, ou le premier-né d'une brebis, ou le premier-né d'une chèvre ; ils sont sacrés. Vous répandrez leur sang sur l'autel et vous brûlerez leur graisse en offrande faite par le feu, pour une odeur agréable à l'Éternel » (Nombres 18, 17), avons-nous appris à propos d'un animal premier-né, qui doit être donné à un prêtre à offrir sur l'autel du Temple, qu'il nécessite le dépôt de son sang et des portions sacrificielles sur l'autel. D’où vient-il qu’il en soit de même pour une offrande de dîme animale et une offrande pascale ? Le verset déclare : « Et le sang de vos offrandes sera versé sur l’autel de l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 12 :27). Ce verset enseigne que toutes les offrandes nécessitent le dépôt de leur sang sur l'autel. 
La Guemara répond que le tanna de la baraita antérieure, qui dérive de Deutéronome 12 :27, la halakha selon laquelle si un prêtre plaçait le sang d'un seul coup, il facilitait l'expiation, est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili. Le rabbin Yosei HaGelili soutient que la halakha selon laquelle le sang et les parties sacrificielles d'une offrande de dîme d'un animal et d'une offrande pascale doivent être déposés sur l'autel est dérivée du verset susmentionné concernant un animal premier-né : « Tu répandras leur sang sur l'autel et tu répandras leur sang sur l'autel. brûlez leurs graisses pour un sacrifice fait par le feu, pour une odeur agréable à l'Éternel » (Nombres 18 : 17).
C’est ainsi qu’il est enseigné dans une baraita, que Rabbi Yosei HaGelili dit : Il n’est pas dit dans ce verset : Son sang, mais plutôt : « Leur sang ». De même, il n’est pas dit : Sa graisse, mais plutôt : « Leur graisse ». La forme plurielle enseigne en ce qui concerne l'animal premier-né, qui est mentionné explicitement dans le verset, ainsi qu'en ce qui concerne l'offrande de dîme animale et l'offrande pascale, qui ont un niveau de sainteté similaire à celui d'un animal premier-né, que chacun nécessite le placement du sang et des portions sacrificielles sur l'autel. 
La Guemara demande : Mais Rabbi Yishmael tire-t-il une halakha de ce verset, puis une autre halakha de ce même verset ? Il a été dit plus tôt que Rabbi Yishmael déduit du verset « Et le sang de vos offrandes sera versé » que l'aspersion est incluse dans le versement, et pourtant ici il déduit de ce même verset que le sang d'un animal en offrande de dîme et celui d'un L'offrande pascale doit être présentée sur l'autel. La Guemara répond : Ce sont les opinions de deux tanna'im, dont chacun a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Yishmael. 
La Guemara soulève une question concernant le désaccord sur l'interprétation de Nombres 18 :17. Accordé, selon l'opinion de Rabbi Yishmael, qui interprète le verset entier comme faisant référence à un animal premier-né, et selon qui le pluriel dans le verset fait référence à trois de ces premiers-nés, celui d'un taureau, celui d'un mouton, et celle d'une chèvre, ceci explique ce qui est écrit immédiatement après : « Et leur viande sera à vous » (Nombres 18, 18), au pluriel, c'est-à-dire que la viande de ces animaux premiers-nés sera mangée par les prêtres. 
Mais selon l'opinion du rabbin Yosei, qui interprète ce verset comme faisant également référence à une offrande de dîme animale et à une offrande pascale, il y a une difficulté, car une offrande de dîme animale et une offrande pascale sont mangées par leurs propriétaires, et non par les prêtres. . Si oui, quel est le sens de l’expression « et leur viande sera à toi » ? La Guemara répond que le terme pluriel « leur viande » ne fait pas référence à une offrande de dîme animale ou à une offrande pascale, mais à différents types de premiers-nés, c'est-à-dire à la fois un animal sans défaut, dont le sang est versé sur l'autel, et un animal sans défaut, dont le sang est versé sur l'autel. un, qui n'est pas apporté en offrande sur l'autel. 

Daf 37b 

Ce verset enseigne qu'un premier-né imparfait est donné en cadeau à un prêtre, et qu'il peut en manger la viande. Il s’agit d’un concept nouveau, car nous n’avons pas trouvé dans toute la Torah une autre halakha similaire à celle-ci, où une offrande imparfaite est donnée aux prêtres pour être consommée.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Yishmael, qui interprète ce verset différemment, d'où tire-t-il cette halakha selon laquelle un premier-né imparfait est donné à un prêtre ? La Guemara répond : Il le dérive de la phrase : « Comme la poitrine qu'on agite et comme la cuisse droite, elle sera à vous » (Nombres 18 : 18), qui est la dernière clause de ce même verset. La répétition de l’expression « sera à toi » sert à enseigner que même la viande d’un premier-né taché sera mangée par les prêtres. 
§ La Guemara soulève une autre question : Certes, selon l'avis du rabbin Yosei HaGelili, qui interprète le verset comme faisant également référence à une offrande de dîme animale et à une offrande pascale, c'est comme il est écrit dans le même verset : « Vous ne devez pas racheter; ils sont sacrés » (Nombres 18 : 17). Le mot « ils » indique qu’eux seuls sont sacrifiés sur l’autel, mais que leurs substituts ne sont pas sacrifiés. En général, si l'on substitue un animal non sacré à un animal désigné comme offrande, l'original et le substitut sont considérés comme consacrés et sont donc sacrifiés. Mais si l’on substitue un animal non sacré à un premier-né, à une offrande de dîme animale ou à une offrande pascale, le substitut n’est pas sacrifié. 
C'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Temura 21a) : En ce qui concerne le substitut d'un premier-né et l'offrande de dîme d'un animal, eux-mêmes, les substituts eux-mêmes, et leur progéniture, et la progéniture de leur progéniture, pour toujours, c'est-à-dire, car toutes les générations futures sont respectivement comme le premier-né et l'animal comme offrande de dîme, et donc elles sont mangées dans leur état impur par les propriétaires ; mais contrairement aux premiers-nés et aux offrandes de dîme des animaux, ils ne sont pas sacrifiés sur l'autel. 
De même, en ce qui concerne le substitut à l'offrande pascale, nous avons appris dans une mishna (Pesaḥim 96b) que Rabbi Yehoshua dit : J'ai entendu deux décisions de mes professeurs : L'une d'entre elles était que le substitut à l'offrande pascale est sacrifié en guise de paix. offrande après la Pâque, et une autre règle était que le substitut d'une offrande pascale n'était pas offert comme offrande de paix après la Pâque ; et je ne peux pas expliquer ces décisions apparemment contradictoires, car je ne me souviens pas des circonstances auxquelles chaque décision s'applique. Et comme on l'expliquera, si la substitution a eu lieu après le sacrifice de l'offrande pascale, l'animal est sacrifié, car il est considéré comme le substitut d'une offrande de paix, alors que si la substitution a eu lieu avant le sacrifice de l'offrande pascale, il est pas sacrifié, car il remplace une offrande pascale. Cela indique que le substitut d’une offrande pascale n’est pas sacrifié, tout comme le substitut d’un premier-né n’est pas sacrifié.
Mais selon l’opinion de Rabbi Yishmael, qui interprète tout le verset comme traitant d’un premier-né, d’où tire-t-il la halakha selon laquelle les substituts d’une offrande de dîme animale et d’une offrande pascale ne sont pas sacrifiés ? La Guémara répond : En ce qui concerne l'offrande d'un animal, il dérive cela au moyen d'une analogie verbale entre les termes passage et passage écrit à propos d'un premier-né. Concernant un premier-né, il est dit : « Et tu passeras [veha'avarta] au Seigneur tout ce qui ouvre la matrice » (Exode 13 : 12), et concernant la dîme d'un animal, il est dit : « De tout ce qui passe [ya'avor ] sous la verge » (Lévitique 27 :32). De cette analogie verbale, on peut déduire que, tout comme le substitut d’un premier-né n’est pas sacrifié, de même le substitut d’une offrande de dîme animale n’est pas sacrifié. 
En ce qui concerne l’offrande pascale, cette halakha n’est pas dérivée d’une analogie verbale, mais plutôt cette halakha est explicitement écrite à son sujet . Le verset faisant référence aux offrandes de paix déclare : « S’il offre un agneau pour son offrande » (Lévitique 3 : 7). La Torah aurait pu simplement dire : Un agneau, et à partir de là, enseigner la halakhot d'un agneau offert en offrande de paix. Si oui, quel est le sens du verset disant : « S’il offre un agneau » ? Cela sert à inclure le remplacement d'une offrande pascale qui a été substituée après le sacrifice de l'offrande pascale, enseignant qu'elle est sacrifiée comme offrande de paix, puisque l'offrande pascale a le statut d'offrande de paix après ce moment. On aurait pu penser que même avant le sacrifice de l'offrande pascale, la même chose devrait s'appliquer, c'est-à-dire que le substitut de l'offrande pascale est sacrifié comme offrande de paix. C'est pourquoi le verset déclare à propos de l'offrande pascale : « C'est le sacrifice de la Pâque du Seigneur » (Exode 12 :27), ce qui indique que l'offrande pascale elle-même est sacrifiée, mais que son substitut n'est pas sacrifié. 
La Guemara demande : Et quant à tous ces tanna'im qui tirent une exposition différente de ce verset : « Et le sang de vos offrandes sera versé » (Deutéronome 12 :27), cette halakha qui est enregistrée dans la mishna, celle avec En ce qui concerne toutes les offrandes dont le sang doit être déposé sur l'autel extérieur, dans le cas où le prêtre a déposé le sang sur l'autel d'un seul coup, il a facilité l'expiation, d'où dérivent-ils cela ? La Guemara répond : Ces tanna'im sont conformes à l'opinion de Beit Hillel, qui dit : Même en ce qui concerne une offrande pour le péché, dans le cas où le prêtre a placé le sang d'un seul coup, il a facilité l'expiation après coup. Et ils dérivent la halakha s'appliquant à toutes les autres offrandes de celle qui s'applique à un sacrifice pour le péché.
§ La Mishna enseigne que Beit Shammai soutient que dans le cas d'une offrande pour le péché, qui nécessite quatre placements, au moins deux placements sont nécessaires pour faciliter l'expiation, alors que Beit Hillel soutient que même dans le cas d'une offrande pour le péché, un seul placement suffit. Rav Huna a dit : Quel est le raisonnement qui sous-tend l'opinion de Beit Shammai ? 
Il explique : Le verset déclare : « Et le prêtre prendra du sang du sacrifice pour le péché avec son doigt et le mettra aux coins de l'autel » (Lévitique 4 :25). Par la suite, le verset déclare : « Le prêtre prendra de son sang avec son doigt et le mettra aux coins de l'autel » (Lévitique 4 :30), et un verset supplémentaire déclare : « Le prêtre prendra du sang de le sacrifice d’expiation avec son doigt, et il le plaça aux coins de l’autel » (Lévitique 4 :34). Comme le montant minimum justifiant l'utilisation du pluriel, c'est-à-dire dans le mot « coins », est de deux, on peut conclure qu'il y a ici six références aux coins de l'autel. Quatre d'entre eux sont mentionnés pour une mitsva, ce qui signifie que le prêtre doit déposer le sang sur les quatre coins de l'autel ab initio, et les deux autres sont mentionnés pour invalider l'offrande s'il n'a pas présenté le sang sur au moins deux coins. 
La Guemara demande : Et quel est le fondement de l'opinion de Beit Hillel ? La Guemara répond : La question doit être comprise selon le texte consonantique écrit, c'est-à-dire la manière dont les mots sont réellement orthographiés. Le mot « coins » s'écrit plene, c'est-à-dire avec un vav, dans l'un des versets, ce qui signifie qu'il doit être lu au pluriel. Dans les deux autres versets, « coins » et « coins » sont écrits de manière déficiente, c'est-à-dire sans vav, d'une manière qui peut être vocalisée au singulier, c'est-à-dire comme karnat. Par conséquent, il y a ici quatre références aux coins. Trois de ces références sont écrites pour indiquer que les placements de sang sont effectués uniquement comme une mitsva, c'est-à-dire qu'ils sont effectués ab initio, et la dernière est écrite pour indiquer que son absence invalide l'offrande, c'est-à-dire que l'offrande n'est pas valide si le sang n'était pas déposé contre au moins un coin de l'autel. 
La Guemara demande : Mais selon cette explication de Beit Hillel, pourquoi ne pas dire que tous sont écrits pour la mitsva et qu'aucun ne doit invalider, c'est-à-dire que le sang doit être présenté aux quatre coins ab initio, mais l'offrande expie. après coup, même si le sang n'a pas été présenté du tout ? La Guemara rejette cette possibilité : Nous n'avons trouvé nulle part dans la Torah un exemple d'offrande dans laquelle l'expiation peut être réalisée sans placement de sang.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que c'est la raison de Beit Hillel : Le texte vocalisé de la Torah, c'est-à-dire la manière dont les mots de la Torah sont prononcés en fonction de la tradition des voyelles que contiennent les mots, est efficace dans déterminer comment les versets doivent être exposés. De même, le texte consonantique de la Torah, c'est-à-dire la manière dont les mots sont réellement écrits, est également efficace pour déterminer la manière dont les versets doivent être exposés. La Guemara précise : Le texte vocalisé est efficace pour ajouter un coin supplémentaire et le texte consonantique est efficace pour soustraire un coin. Par conséquent, le verset est interprété comme faisant référence à cinq coins, dont quatre sont nécessaires à la mitsva ab initio, et dont un est indispensable après coup. 
La Guemara demande : Mais s’il en est ainsi et que c’est la manière appropriée d’exposer les versets, considérons le cas des phylactères de la tête, à propos desquels il est dit : « Et pour les fronteaux [totafot] entre vos yeux » (Exode 13 :16), et : « Ils serviront de fronteaux [totafot] entre vos yeux » (Deutéronome 6 :8), et ensuite : « Ils serviront de fronteaux [totafot] entre vos yeux » (Deutéronome 11 :18). Le mot totafot s'écrit une fois sous la forme plène, c'est-à-dire avec un vav, indiquant le pluriel, et deux fois sous une forme déficiente, c'est-à-dire sans vav, indiquant le singulier. En conséquence, il y a ici quatre fronteaux, et de là les Sages déduisent que les phylactères de la tête sont constitués de quatre compartiments qui forment ensemble un cube. Pourquoi ne pas dire que le texte vocalisé, lu au pluriel, est efficace, c'est à dire qu'il nécessite six compartiments, et de même, le texte consonantique, lu au singulier, est efficace, c'est à dire qu'il nécessite quatre compartiments, et donc il faut faut-il préparer cinq compartiments pour les phylactères de la tête ? 
La Guemara répond que Beit Hillel est conforme à l'avis du rabbin Akiva, qui dit que l'exigence d'avoir quatre compartiments dans les phylactères de la tête ne dérive pas du nombre de fois où le mot totafot est mentionné, mais plutôt d'un exposition du mot totafot lui-même : Tot en langue Katpi signifie deux, et pat en langue Afriki signifie deux, pour un total de quatre.
La Guemara soulève une autre objection à cette méthode d'exposition : Si tel est le cas, considérons le cas d'une soucka, à propos de laquelle il est dit : « À Souccot [basukkot] tu résideras sept jours ; tous ceux qui sont nés en Israël résideront à Souccot [basukkot]. Afin que vos générations futures sachent que j’ai fait résider les enfants d’Israël à Souccot [basukkot] lorsque je les ai fait sortir du pays d’Égypte : Je suis l’Éternel, votre Dieu » (Lévitique 23 : 42-43). Deux instances du mot basukkot sont écrites de manière déficiente, c'est-à-dire sans vav, indiquant le singulier, et une instance est écrite au pluriel, c'est-à-dire avec un vav, indiquant le pluriel. Les Sages ont déduit de là qu'une soucka doit avoir quatre murs. Pourquoi ne pas dire que le texte vocalisé, lu au pluriel, est efficace, nécessitant six murs, et de même, le texte consonantique, lu au singulier, est efficace, nécessitant quatre murs, et donc on devrait être obligé de construire une sukka avec cinq murs ? 

Daf 38a 

La Guemara répond : Là, l'un des cinq indiqués par le verset est entièrement nécessaire pour la mitsva elle-même, c'est-à-dire pour enseigner la halakha de base selon laquelle il faut demeurer dans une soukka. Et il en faut un autre parmi les cinq pour enseigner qu’une soukka, comme son nom l’indique, doit avoir une couverture [sekhakha]. En conséquence, il en reste trois, faisant allusion à l'exigence selon laquelle une soukka doit avoir trois murs. La Guemara ajoute que la halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï réduit la taille du troisième mur, enseignant qu'il n'est pas nécessaire qu'il soit complet, et fixe sa longueur minimale à seulement la largeur d'une main. 
La Guemara soulève encore une autre objection : s’il est vrai que les textes vocalisés et consonantiques sont pris en compte, considérons le cas d’une femme qui donne naissance à une fille. Concernant cette femme, le verset déclare : « Mais si elle enfante une fille, elle sera impure pendant deux semaines [shevu'ayim], comme lors de ses règles » (Lévitique 12 : 5). La façon dont le mot est écrit permet de le lire comme shivim, soixante-dix. Pourquoi ne pas dire que le texte vocalisé de la Torah est efficace, nous enseignant que la femme est rituellement impure pendant quatorze jours, et que le texte consonantique est également efficace, nous apprenant qu'elle est impure pendant soixante-dix jours et, par conséquent, elle devrait être est-il tenu de s'asseoir dans un état d'impureté rituelle pendant quarante-deux jours, ce qui est à mi-chemin entre quatorze et soixante-dix jours ? 
La Guemara répond : Là, c'est différent, et le texte consonantique est entièrement ignoré, car il est écrit : « Comme lors de sa menstruation », et une femme qui a ses règles est impure pendant une semaine. De toute évidence, le verset parle en termes de semaines et ne fait aucune allusion au nombre soixante-dix.
§ La Guemara analyse en outre l'opinion de Beit Hillel selon laquelle même dans le cas d'un sacrifice pour le péché, si le prêtre déposait le sang sur l'autel d'un seul coup, il facilitait l'expiation. Et un tanna en cite la preuve ici, comme cela a été enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos du sacrifice pour le péché apporté par un roi : « Et le prêtre fera l'expiation pour lui » (Lévitique 4 :26), et à propos du bouc apporté en sacrifice d’expiation par une personne ordinaire : « Et le prêtre fera l’expiation pour lui » (Lévitique 4 :31), et à propos de la brebis apportée en sacrifice d’expiation par une personne ordinaire : « Et le prêtre fera l’expiation pour lui » (Lévitique 4 :35). La répétition de ce terme est due à une inférence logique. 
Comme on aurait pu penser à le dire : cela ne pourrait-il pas être dérivé par une inférence logique comme suit : il est déclaré que le sang est placé en dessous de la ligne rouge, et il est déclaré que le sang est placé au-dessus de la ligne rouge. De même que pour le sang pour lequel il est dit qu'il est placé au-dessous de la ligne rouge, lorsque le prêtre l'a placé sur l'autel d'un seul placement, il a facilité l'expiation, de même pour le sang pour lequel il est dit qu'il est placé au-dessous de la ligne rouge. il est placé au-dessus de la ligne rouge, lorsque le prêtre le plaçait sur l'autel d'un seul placement, il facilitait l'expiation. 
Ou peut-être, allons-y, en nous détournant de l'explication précédente et en nous tournant vers cette explication : Il est dit que le sang est présenté sur l'autel intérieur, c'est-à-dire en ce qui concerne une offrande pour le péché de la communauté ou du Grand Prêtre ; le sang de ces offrandes est répandu sur l'autel des parfums qui se trouve à l'intérieur du sanctuaire. Et il est dit que le sang est présenté sur l'autel extérieur, c'est-à-dire en ce qui concerne le sacrifice pour le péché d'une personne ordinaire, qui est offert sur l'autel extérieur qui se trouve dans la cour. De même qu'en ce qui concerne le sang pour lequel il est dit qu'il est présenté sur l'autel intérieur, si le prêtre a omis l'un des placements, il n'a rien fait, c'est-à-dire que l'offrande n'est pas valable, de même en ce qui concerne le sang. à propos duquel il est précisé qu'il est présenté sur l'autel extérieur, si le prêtre a omis un des placements, il n'a rien fait.
La Guemara analyse les deux possibilités : Voyons à lequel des deux cas le sang d'un animal sacrifié pour le péché se rapproche le plus. On peut affirmer : Nous dérivons une halakha relative à l'autel extérieur d'une halakha déclarée concernant l'autel extérieur, mais nous ne déduisons pas une halakha relative à l'autel extérieur d'une halakha déclarée concernant l'autel extérieur. autel. Ou bien, procédez comme suit : nous dérivons une halakha énoncée concernant une offrande pour le péché dont le sang doit être déposé aux quatre coins de l'autel d'une halakha énoncée concernant une offrande pour le péché dont le sang doit être déposé aux quatre coins de l'autel. de l'autel. Mais une offrande pour le péché consistant en un oiseau, qui n'est pas une offrande pour le péché dont le sang doit être déposé aux quatre coins de l'autel, ne peut servir de preuve à la halakha concernant une offrande d'animal pour le péché, dont le sang doit être déposé sur l'autel. quatre coins de l'autel. 
Puisque les deux déductions ci-dessus sont raisonnables, aucune ne peut servir de source à la halakha. Par conséquent, le verset déclare : « Et le prêtre fera l'expiation », « Et le prêtre fera l'expiation », « Et le prêtre fera l'expiation », pour un total de trois fois. Les versets sont interprétés comme suit : « Et le prêtre fera l'expiation », même s'il n'a placé que trois emplacements. Ensuite : « Et le prêtre fera l'expiation », même s'il n'a placé que deux emplacements, et ensuite : « Et le prêtre fera l'expiation », même s'il n'a placé qu'un seul emplacement. Cette interprétation est à l'origine de l'opinion de Beit Hillel. 
La Guemara défie : Mais chacun de ces versets est nécessaire pour lui-même, pour enseigner que l'expiation est obtenue pour chacun des péchés à travers son offrande pour le péché respective. Rava a dit : Bar Adda Mari m'a expliqué cette question : Le verset déclare à propos de chacune de ces offrandes pour le péché : « Et le prêtre fera l'expiation… et il lui sera pardonné » (Lévitique 4 :26, 31, 35). C'est l'expiation et c'est le pardon ; ils sont une seule et même personne. Puisqu'il aurait suffi de dire : « Et il lui sera pardonné », les mentions superflues de la phrase : « Et le prêtre fera l'expiation », servent à enseigner que le prêtre facilite l'expiation même s'il n'a pas effectué tous les placements.
La Guemara demande : Mais même si ces phrases sont superflues, indiquent-elles nécessairement qu'un prêtre qui a omis des placements a néanmoins facilité l'expiation ? Pourquoi ne pas dire que ces phrases servent à enseigner que si le prêtre plaçait tous les placements, il facilitait l'expiation même si les placements étaient placés au mauvais endroit ? Et expliquez les versets comme suit : « Et le prêtre fera l'expiation », même s'il a placé le sang sur l'autel avec seulement trois emplacements en haut, sur les coins de l'autel, et un en bas, sur la partie inférieure de l'autel ; « Et le prêtre fera l'expiation », même s'il a placé le sang avec seulement deux placements en haut et deux en bas ; « Et le prêtre fera l'expiation », même s'il n'a pas du tout mis le sang en haut, mais seulement en bas. 
Rav Adda bar Yitzḥak dit : Si oui, que le prêtre facilite l'expiation même s'il a placé tous les emplacements ci-dessous, vous avez aboli l'exigence des quatre coins qui est énoncée concernant l'offrande pour le péché (voir, par exemple, Lévitique 4 :34). , car les quatre coins sont sur la partie supérieure de l'autel. La Guemara est intriguée par l'affirmation du Rav Adda bar Yitzḥak : Mais si le Miséricordieux déclare qu'il en est ainsi, que cette exigence soit abolie. 
Comme la revendication du Rav Adda bar Yitzḥak a été rejetée, Rava a déclaré qu'il y a une raison différente pour laquelle la revendication précédente ne peut pas être acceptée : quel est l'élément qui nécessite trois répétitions de « et le prêtre fera l'expiation », c'est-à-dire à quoi font référence ces versets ? ? Il faut dire que ce sont les coins de l'autel. La Torah doit enseigner que le prêtre facilite l'expiation même s'il n'a pas mis le sang sur trois des quatre coins. Mais pour que les versets enseignent que les quatre emplacements peuvent être placés ci-dessous, la phrase « et le prêtre fera l'expiation » devrait être écrite quatre fois. 
La Guemara demande plus loin : Même ainsi, il est possible d'interpréter les trois répétitions de la phrase « et le prêtre fera l'expiation » comme faisant référence à l'emplacement des emplacements, sans abolir l'exigence des coins, comme on peut dire : « Et le prêtre fera l'expiation », même s'il a placé le sang sur l'autel avec seulement trois placements au-dessus et un en dessous ; « Et le prêtre fera l'expiation », même s'il a placé le sang avec seulement deux placements en haut et deux en bas ; « Et le prêtre fera l'expiation », même s'il a placé le sang avec un seul emplacement au-dessus et trois en dessous.
La Guemara répond : Toute cette piste d'enquête peut être rejetée, car nous ne trouvons pas de cas impliquant du sang, dont la moitié est placée au-dessus de la ligne rouge et l'autre moitié est placée en dessous. On place soit tout le sang sur la moitié inférieure de l'autel, comme dans le cas de la plupart des offrandes, soit tout le sang sur la moitié supérieure de l'autel, comme dans le cas des sacrifices pour le péché. La Guemara demande : Et n’y a-t-il vraiment aucun cas de ce genre ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Yoma 53b) : Le Grand Prêtre prit le sang du taureau dans le Saint des Saints et aspergea le sang une fois vers le haut, puis sept fois vers le bas ? Apparemment, une partie du sang d'une offrande peut être répandue vers le haut, vers la partie supérieure du couvercle de l'arche, et une partie peut être placée vers le bas, vers la partie inférieure du couvercle de l'arche. 
La Guemara rejette cela : il ne s’agit pas d’un cas où la moitié du sang est aspergée vers le haut et l’autre moitié vers le bas. Au lieu de cela, cette aspersion ressemblait à un matzlif. La Guemara explique : Quelle est la signification de comme un matzlif ? Rav Yehuda a manifesté avec sa main ; cela signifie comme celui qui fouette. Celui qui en fouette un autre ne frappe pas à plusieurs reprises au même endroit mais dirige un fouet sous l'autre. 
La Guemara demande en outre : Et n'y a-t-il vraiment aucun cas de ce genre ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Yoma 58b) le service de Yom Kippour : Après que le Grand Prêtre ait aspergé de sang les quatre coins de l'autel des parfums, il a aspergé sept fois du sang sur le tohoro de l'autel. 

Daf 38b 

Quoi, cela ne fait-il pas référence au milieu du côté de l'autel, comme on dit : midi clair [tihara], c'est-à-dire le milieu de la journée ? En conséquence, la racine tet, heh, reish désigne le milieu ; dans un cas, au milieu de la journée, et dans l'autre cas, à mi-hauteur de l'autel. Maintenant, puisque le sang était aspergé sept fois sur l’autel, inévitablement une partie du sang atterrissait au-dessus du point médian et une autre partie tombait en dessous du point médian. Rava bar Sheila a dit : Non, ce n'est pas le sens de tohoro. Tohoro signifie plutôt sur la partie révélée, c'est-à-dire le sommet, de l'autel, comme il est écrit : « Comme le ciel très clair [latohar] » (Exode 24 : 10). Tohoro fait référence au sommet de l'autel lorsqu'il a été révélé, une fois que les cendres de l'encens ont été nettoyées et que l'or pur est visible. 
La Guemara demande à nouveau : n'existe-t-il pas un cas où une partie du sang est présentée au-dessus de la ligne rouge et une autre partie est présentée en dessous ? Mais il y a le reste du sang, qui est versé sur la base de l'autel même dans le cas d'un sacrifice pour le péché, dont la majeure partie du sang est placée sur la partie supérieure de l'autel. La Guemara répond : Le versement du reste du sang sur le pied de l'autel n'est pas indispensable pour l'expiation. Le sang indispensable à l’expiation n’est en aucun cas présenté moitié au-dessus de la ligne rouge et moitié en dessous.
La Guemara poursuit cette ligne de questions : Mais il y a le reste du sang des offrandes intérieures pour le péché, dont la majeure partie est aspergée sur l'autel intérieur. Le reste du sang de ces offrandes est versé sur la base de l'autel extérieur, et il y a quelqu'un qui dit que ce versement de sang est indispensable à l'expiation. La Guemara explique : Quand nous avons dit qu'il n'y a pas de sang dont la moitié est présentée en haut et l'autre moitié en bas, nous avons dit cela à propos d'un seul endroit, c'est-à-dire le même autel. Le sang des offrandes intérieures pour le péché est répandu sur l’autel intérieur, tandis que le reste de ce sang est versé sur la base de l’autel extérieur. Il n’y a aucun cas de sang dont la moitié est présentée en haut et dont l’autre moitié est présentée en bas sur le même autel. 
§ La Mishna enseigne que selon l'opinion de Beit Shammai, dans le cas d'une offrande pour le péché, deux placements facilitent l'expiation, tandis que pour les autres offrandes, un seul placement suffit. Beit Hillel n'est pas d'accord et dit que même dans le cas d'un péché, offrir un seul placement suffit après coup. À ce sujet, il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Beit Shammai dit que deux placements dans le cas d'une offrande pour le péché et un placement dans le cas d'autres offrandes rendent l'offrande autorisée. pour manger puisque ces actions facilitent l'expiation après coup, malgré le fait que du sang n'a pas été versé aux quatre coins de l'autel. 
Et de même, ils rendent le piggul d'offrande. C'est-à-dire que si le prêtre a placé deux placements du sang d'une offrande pour le péché ou un placement du sang d'une autre offrande, avec l'intention de manger ou de brûler l'offrande au-delà du temps désigné, l'offrande est piggul. Beit Hillel dit : Un placement dans le cas d'une offrande pour le péché, et de même un placement dans le cas de toutes les autres offrandes, si cela est fait avec une intention appropriée, rend l'offrande autorisée à manger et, si cela est fait avec une intention inappropriée, rend l'offrande piggul. . 
Rav Oshaya s'y oppose : Si tel est le cas, que cette halakha soit enseignée dans le quatrième chapitre du traité Eduyyot aux côtés des autres rares cas de clémence de Beit Shammai et de rigueur de Beit Hillel. Selon Beit Hillel, une offrande pour le péché est piggul même si le prêtre avait l'intention d'y participer au-delà de l'heure désignée même en effectuant un seul placement, tandis que Beit Shammai soutient que l'offrande est piggul seulement s'il a eu cette intention inappropriée lors de deux placements.
Rava dit à Rav Oshaya : Lorsque cette question fut initialement posée et que les Sages exprimèrent leurs opinions à ce sujet, elle fut posée concernant la permission de participer au sacrifice pour le péché. En d'autres termes, le différend est né d'une enquête sur l'autre halakha pertinente, c'est-à-dire si les prêtres peuvent participer à une offrande pour le péché dont le sang n'a été versé qu'une seule fois. Dans ce cas, ce sont Beit Shammai qui sont plus stricts, car ils autorisent la viande d'une offrande pour le péché seulement après que deux placements aient été placés. Pour cette raison, cette affaire n’a pas été répertoriée parmi les autres clémences de Beit Shammai et les rigueurs de Beit Hillel. 
§ Rabbi Yoḥanan dit : Bien que, selon l'avis de Beit Hillel, les trois derniers placements dans le cas d'un sacrifice pour le péché ne soient pas indispensables à l'expiation, ils ne peuvent pas être effectués la nuit, car le sang est invalidé à coucher de soleil. Et ces trois placements pourront être effectués après le décès du propriétaire. Si le propriétaire de l'offrande est décédé avant que du sang ait été déposé sur l'autel, le sang ne peut pas être déposé et l'offrande est brûlée comme une offrande disqualifiée. Mais s'il meurt après un placement, le prêtre peut effectuer les trois autres placements, puisqu'il a déjà facilité l'expiation par le premier placement. Et comme c'est une mitsva d'accomplir ces trois placements sur l'autel, celui qui offre ce sang sur un autel à l'extérieur du Temple est passible de recevoir le karet, le châtiment reçu par celui qui offre un sacrifice à l'extérieur du Temple. 
Rav Pappa dit : Il y a certains égards dans lesquels le sang des trois derniers placements d'une offrande pour le péché est traité comme le sang présenté au début, c'est-à-dire comme le sang du premier placement, et il y a certains égards dans lesquels le sang des trois derniers placements est traité comme le sang présenté à la fin, c'est-à-dire comme le reste du sang d'une offrande pour le péché. 
Rav Pappa développe : En ce qui concerne la responsabilité de présenter du sang à l'extérieur du Temple, et concernant l'interdiction de présenter du sang la nuit, et en ce qui concerne l'interdiction d'un non-prêtre de présenter du sang et sa responsabilité en cas de mort de la main du Ciel si il présente du sang dans le Temple, et en ce qui concerne l'exigence selon laquelle le sang qui doit être présenté doit d'abord être placé dans un vase de service, et que le sang doit être placé au coin de l'autel, et que le placement doit être effectué avec le doigt du prêtre, et concernant l'obligation de laver un vêtement sur lequel a été pulvérisé le sang d'une offrande pour le péché, et enfin en ce qui concerne l'obligation de verser le reste du sang sur le pied de l'autel, les trois derniers placements sont traité comme le sang présenté au départ, c'est-à-dire comme le premier placement.
Mais ces trois derniers placements pourront être effectués après le décès du propriétaire ; et ils ne rendent pas l'offrande autorisée à manger, car cela a déjà été réalisé au moyen du premier placement ; ils ne rendent pas non plus l'offrande piggul si pendant ces placements le prêtre avait l'intention de manger ou de brûler l'offrande au-delà de l'heure désignée ; et de même, ils ne sont pas régis par la halakha selon laquelle si le sang entre à l'intérieur du sanctuaire, l'offrande pour le péché est disqualifiée. En ce qui concerne toutes ces questions, le sang des trois dernières offrandes est traité comme le sang présenté à la fin, c'est-à-dire comme le reste du sang d'une offrande pour le péché. 
Concernant l'obligation de laver un vêtement sur lequel a été pulvérisé le sang d'une offrande pour le péché, Rav Pappa a dit : D'où puis-je dire que cette halakha s'applique même au sang des trois derniers placements ? C'est comme nous l'avons appris dans une mishna (93a) : Si le sang d'une offrande pour le péché est pulvérisé directement du cou de l'animal sur un vêtement, ce vêtement n'a pas besoin d'être lavé, car le sang n'a jamais été reçu dans un récipient. De même, si le sang a giclé sur le vêtement depuis le coin de l'autel après y avoir été placé, ou depuis le pied de l'autel après que le reste y ait été versé, le vêtement n'a pas besoin d'être lavé. On peut en déduire que le sang qui jaillit du coin de l’autel ne nécessite pas de blanchiment. Mais le sang qui est apte à être placé sur le coin, puisqu'il n'a pas encore été déposé, nécessite d'être blanchi, et le sang des trois derniers placements est en effet apte à être placé sur le coin de l'autel. 
La Guemara rejette cette preuve : Mais selon votre raisonnement, on peut affirmer de la même manière que c'est seulement le sang qui a jailli du pied de l'autel qui n'a pas besoin d'être blanchi ; mais le sang qui convient à la base de l'autel, c'est-à-dire ce qui reste du sang après avoir été placé dans les coins, doit être blanchi. C'est difficile, car il est écrit : « Et quand il y aura aspersion [yizze] de son sang sur n'importe quel vêtement » (Lévitique 6 :20). La forme future du mot yizze sert à exclure ce sang aspergé sur le vêtement depuis le coin de l'autel, car il a déjà été aspergé.
La Guemara explique : Conformément à l'opinion de qui est cette décision ? C'est conformément à l'opinion de Rabbi Neḥemya, comme nous l'avons appris dans une mishna (110b) que Rabbi Neḥemya dit : En ce qui concerne le reste du sang d'une offrande, qui devait être versé au pied de l'autel, si celui qui l'a présenté hors du Temple, il en est responsable. Puisque Rabbi Neḥemya traite le reste du sang comme du sang en ce qui concerne la responsabilité pour un service accompli en dehors du Temple, il traite également le reste du sang d'une offrande pour le péché comme du sang en ce qui concerne le blanchiment. En conséquence, la déduction du Rav Pappa à partir de la mishna citée précédemment n'est valable que selon le rabbin Neḥemya, mais pas selon l'opinion majoritaire des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec lui. 
La Guemara conteste la preuve même selon l'avis de Rabbi Neḥemya : Dites que vous avez entendu dire que Rabbi Neḥemya régnait de cette manière en ce qui concerne l'offrande du reste du sang à l'extérieur du Temple, tout comme c'est le cas en ce qui concerne les membres. et les graisses. Même si l'offrande des membres et des graisses n'est pas indispensable à l'expiation, celui qui les offre en dehors du Temple en est responsable. Mais l'avez-vous aussi entendu dire ceci à propos du blanchiment, qu'il faut laver un vêtement aspergé du reste du sang d'un sacrifice pour le péché ? La Guemara répond : Oui, nous avons également entendu Rabbi Neḥemya statuer de cette manière en matière de blanchiment. 

Daf 39a 

Et voici ce qui est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le sang qui nécessite la base de l'autel, probablement une référence au reste du sang d'une offrande pour le péché, qui doit être versé sur la base de l'autel, cela nécessite un blanchiment ; et une intention inappropriée est efficace à son égard, c'est-à-dire que si le prêtre a versé un tel sang avec l'intention de prendre part à la viande sacrificielle au-delà de l'heure désignée, l'offrande est piggul ; et celui qui l'offre hors du Temple est responsable. 
Et inversement, en ce qui concerne le sang versé dans les égouts de la cour du Temple qui traversait le Temple et se déversait dans la rivière Cédron, qui est du sang qui a été disqualifié, il n'a pas besoin d'être blanchi, et une intention inappropriée n'est pas efficace à l'égard de à cela, et celui qui l'offre hors du Temple en est exempté. 
La Guemara demande : De qui avez-vous appris qu'il a dit que celui qui offre le reste du sang en dehors du Temple est responsable ? C'est Rabbi Neḥemya qui dit cela, et il déclare dans cette baraita qu'un vêtement qui a été aspergé d'un tel sang doit être blanchi.
La Guemara demande : Et une intention inappropriée est-elle efficace en ce qui concerne le sang qui doit être versé sur la base de l'autel ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita discutant de l'intention qui rend un piggul d'offrande : La possibilité du piggul s'applique uniquement à l'égard d'un service indispensable à l'expiation. Cela sert à exclure le fait de verser le reste du sang sur l'autel et de brûler les portions sacrificielles sur l'autel, des actions qui ne sont pas indispensables à l'expiation, pour lesquelles la halakha stipule qu'une intention inappropriée n'est pas efficace à leur égard. 
Au contraire, lorsque cette baraita est enseignée, affirmant que le sang qui nécessite la base doit être blanchi, cela ne fait pas référence au reste du sang une fois les placements terminés. Au lieu de cela, il fait référence au sang qui doit être utilisé pour les trois derniers placements du sang d'une offrande pour le péché. 
La Guemara demande : Si oui, est-il correct de décrire ce sang comme nécessitant la base de l'autel ? Après tout, ce sang va au coin de l’autel, pas à la base. La Guemara répond : Dites que cela signifie : Le sang qui devient nécessaire pour la base, c'est-à-dire le sang qui à la fin, une fois les placements terminés, sera versé sur la base de l'autel. La Guemara demande en outre : Mais une intention inappropriée est-elle efficace en ce qui concerne le sang des trois derniers placements du sang d'une offrande pour le péché ? N'avez-vous pas dit que ce sang ne rend pas l'offrande permise à manger, ni l'offrande piggul, et qu'il n'est pas régi par la halakha selon laquelle si le sang entre à l'intérieur du sanctuaire, l'offrande pour le péché est disqualifiée ? En ce qui concerne toutes ces questions, le sang des trois dernières offrandes est traité comme le sang présenté à la fin, c'est-à-dire comme le reste du sang d'une offrande pour le péché. 
La Guemara explique : Au contraire, quand cette baraita est enseignée, déclarant que le sang nécessitant la base doit être blanchi, et qu'une intention inappropriée est efficace à son égard, et que celui qui en présente à l'extérieur du Temple est responsable, cela fait en effet référence au reste. du sang une fois les placements terminés. Cela n'est pas indiqué en ce qui concerne le reste du sang d'une offrande pour le péché standard, mais en ce qui concerne le reste du sang des offrandes intérieures pour le péché, qui sont apportées sur l'autel intérieur situé à l'intérieur du sanctuaire.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, en ce qui concerne le reste du sang des offrandes extérieures pour le péché qui est apporté sur l'autel extérieur, qu'est-ce que la halakha ? Celui qui les présente hors du Temple est-il exempté ? Si tel est le cas, plutôt que d'enseigner la halakha du sang disqualifié versé dans l'égout de la cour du Temple, que le baraita distingue et enseigne la halakha dans le cas du reste du sang lui-même, de la manière suivante : Dans quel cas cette déclaration est-elle dit? Dans le cas d’offrandes de sang pour le péché apportées sur l’autel intérieur. Mais dans le cas du sang des sacrifices pour le péché apporté sur l'autel extérieur, celui qui offre une telle offrande hors du Temple est exempté. 
La Guemara répond : La baraita n'aurait pas pu faire une telle distinction, car selon l'opinion de qui est cette décision ? Cela est conforme à l'avis de Rabbi Neḥemya, qui dit : En ce qui concerne le reste du sang d'une offrande pour le péché apporté sur l'autel extérieur, dans le cas où on l'a présenté hors du Temple, il est responsable. Et par conséquent, si le tanna contrastait la halakha du sang des sacrifices pour le péché apporté sur l'autel extérieur avec celle du sang des sacrifices pour le péché apporté sur l'autel intérieur, il n'aurait pas pu enseigner trois règles d'exemption correspondant à trois règles de responsabilité, car Rabbi Neḥemya soutient que même en ce qui concerne le reste du sang d'une offrande pour le péché apporté sur l'autel extérieur, si l'on le présente en dehors du Temple, il est responsable. Par conséquent, le tanna a préféré comparer la halakhot du reste du sang des offrandes intérieures pour le péché au sang disqualifié qui est versé dans le drain de la cour du Temple, afin de pouvoir énumérer trois règles indulgentes à côté de trois règles strictes. 
§ La Guemara revient pour discuter de la déclaration de Rav Pappa, selon laquelle un vêtement aspergé de sang provenant des trois derniers placements du sang d'une offrande pour le péché doit être blanchi, et sur sa preuve tirée de la mishna qui déclare que si le sang d'une offrande pour le péché pulvérisé sur un vêtement depuis le coin de l’autel ou depuis la base de l’autel, le vêtement ne nécessite pas de lavage. Ravina dit, en réponse à l'objection soulevée ci-dessus contre Rav Pappa, que selon Rav Pappa, la mishna (93a) doit être comprise comme suit : Le terme : Du coin, signifie du coin, littéralement, après que le sang y ait été placé. , et donc Rav Pappa pourrait en déduire que le sang apte à être placé dans le coin, y compris le sang destiné à être utilisé pour les trois dernières aspergations, doit être blanchi. Mais le terme : Depuis la base de l’autel ne signifie pas littéralement depuis la base. Cela signifie plutôt : Du sang qui est propre à la base de l'autel, c'est-à-dire du reste du sang qui doit être versé sur la base.
Rav Taḥlifa bar Gazza dit à Ravina : On peut dire une explication différente, que ceci et cela, c'est à dire, le terme : Du coin, et le terme : De la base, font référence au sang qui est propre au coin ou au base, auquel cas la mishna enseigne qu'un vêtement aspergé du sang qui devait être utilisé pour les trois derniers placements d'une offrande pour le péché ne nécessite pas de lavage, contrairement à l'avis de Rav Pappa. Ravina a répondu : Quelle est cette affirmation ? Maintenant que vous dites que le sang qui convient au coin n’a pas besoin d’être blanchi, est-il nécessaire d’affirmer qu’il en est de même du sang qui convient simplement à la base de l’autel ? Cette décision serait inutile. Il faut plutôt que le terme : Du coin, signifie littéralement du coin, c'est-à-dire que le sang y a déjà été déposé, tandis que le terme : De la base, signifie du sang adapté à la base, c'est-à-dire , du reste du sang, qui doit être versé sur la base. 
§ La Mishna enseigne : Concernant toutes les offrandes dont le sang doit être déposé sur l'autel intérieur, qui sont le taureau et le bouc de Yom Kippour, le taureau pour un péché involontaire du prêtre oint, le taureau pour un péché communautaire involontaire. , et le bouc pour un péché commun involontaire d'idolâtrie, si le prêtre a omis ne serait-ce qu'un des placements, c'est comme s'il n'avait pas facilité l'expiation. Les Sages ont enseigné dans une baraita : La Torah parle d'abord du taureau comme d'un péché involontaire du prêtre oint, puis du taureau comme d'un péché communautaire involontaire, au sujet duquel il est dit : « Et il fera du taureau comme il a fait du taureau en sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :20). On peut se demander : cette phrase : « Et il fera… comme il a fait », qu’est-ce que cela vient enseigner ? Tous les détails donnés à propos de la première bulle, c'est-à-dire celui du prêtre oint, semblent également être explicitement mentionnés à propos de la deuxième bulle. 
Le verset vient plutôt répéter la halakha de l’aspersion du sang, comme s’il était écrit deux fois à propos du même taureau. Cette répétition de la halakha indique que l'aspersion est indispensable, enseignant ainsi que si le prêtre a omis un des placements, il n'a rien fait. J'ai une dérivation seulement en ce qui concerne les sept emplacements sur le Rideau séparant entre le Sanctuaire et le Saint des Saints, qu'ils sont indispensables, comme ces sept sont indispensables dans tous les cas, comme l'expliquera la Guemara (40a). D’où vient-il qu’il en soit de même pour les quatre emplacements sur l’autel intérieur ? Le verset déclare : « Il fera ainsi » (Lévitique 4 :20). 
La baraita continue : Le verset déclare : « Et il fera du taureau » (Lévitique 4 :20) ; cela fait allusion à un taureau différent dont le service est similaire, à savoir le taureau de Yom Kippour. 

Daf39b

« Comme il l'a fait avec le taureau » (Lévitique 4 :20) ; c'est une référence au taureau pour un péché involontaire du prêtre oint, enseignant que toutes les aspersion du sang de ce taureau sont également indispensables. « Une offrande pour le péché » ; ce sont les boucs pour un péché commun involontaire d'adoration des idoles, enseignant qu'ils sont offerts de la même manière que le taureau pour un péché commun involontaire, leur sang étant aspergé dans le Sanctuaire et leur chair brûlée. On aurait pu penser que je devrais inclure également les chèvres des Fêtes et les chèvres sacrifiées aux Nouvelles Lunes, qui sont également des offrandes communautaires, c'est-à-dire que leur service devrait être accompli à l'intérieur du Sanctuaire comme celui du taureau pour une communauté involontaire. péché. Par conséquent, le verset déclare : « Il fera ainsi de ceci » (Lévitique 4 :20), ce qui indique que ce service est accompli uniquement avec cet animal et non avec les boucs des Fêtes ou les boucs des Nouvelles Lunes. 
La Guemara demande : Et qu'avez-vous vu pour inclure ces chèvres pour un péché communautaire involontaire d'adoration des idoles et pour exclure ces chèvres sacrifiées lors des fêtes et des nouvelles lunes ? La Guemara répond : Après avoir noté que le verset incluait certaines offrandes et en excluait d'autres, on peut dire : J'inclus ces boucs pour un péché communautaire involontaire d'adoration des idoles, car ils expient la transgression connue d'une mitsva, c'est-à-dire l'adoration des idoles, et ils sont donc semblables à la bulle pour un péché communautaire involontaire, qui est apporté pour une décision erronée du Sanhédrin concernant une mitsva spécifique. Et j’exclus les chèvres sacrifiées lors des fêtes et des nouvelles lunes, car elles n’expieront pas la transgression connue d’une mitsva, mais plutôt la souillure involontaire du Temple ou de ses aliments sacrificiels. 
La baraita reprend son interprétation du verset. « Et le prêtre fera l'expiation » ; cela enseigne que l'expiation est obtenue même si les anciens n'ont pas posé leurs mains sur la tête du taureau comme il leur est ordonné de le faire (voir Lévitique 4 : 15). « Et ils seront pardonnés » ; cela enseigne que l'expiation est obtenue même si le prêtre n'a pas placé le reste du sang sur la base de l'autel, comme cela est requis (voir Lévitique 4 : 7). 
La Guemara demande à nouveau : Et comme le verset ne précise pas quels aspects du service sont inclus et lesquels sont exclus, qu'avez-vous vu pour disqualifier l'offrande dans le cas des sept aspersions ; Comment en déduisez-vous que l’expression « Et il fera… comme il a fait » enseigne que les sept aspersion sont indispensables ? Et qu’avez-vous vu pour rendre l’offrande convenable en l’absence de poser les mains sur la tête de l’offrande et de verser le reste du sang sur le pied de l’autel, en vous basant sur les paroles « Et le prêtre fera l’expiation… et ils seront pardonnés » ?
La Guémara répond : Vous devriez dire l'argument logique suivant : je disqualifie l'offrande en l'absence des sept aspersion, car ces sept aspersion sont indispensables dans tous les cas, comme cela sera expliqué (40a), et je rends l'offrande adaptée au l'absence de pose des mains sur la tête de l'offrande et l'absence de versement du reste du sang sur la base de l'autel, car celles-ci ne sont pas indispensables dans tous les cas, et il est donc raisonnable de conclure qu'elles ne le sont pas. indispensable ici non plus. 

Daf 40a 

La Guemara analyse la baraita en détail. Le Maître a dit dans la baraita : J'ai une dérivation seulement en ce qui concerne les sept emplacements sur le rideau séparant le Sanctuaire et le Saint des Saints, qu'ils sont indispensables, comme ces sept sont indispensables dans tous les cas. La Guemara demande : Où sont les sept indispensables ? Rav Pappa dit : Dans le cas de la génisse rousse (voir Nombres 19 :2-4) et dans le processus de purification d'une personne atteinte de lèpre (voir Lévitique 14 :16). 
La baraita continue : D'où vient-il que la même chose s'applique aux quatre emplacements sur l'autel intérieur ? Le verset déclare : « Il fera ainsi » (Lévitique 4 :20). La Guemara demande : Qu'est-ce qui différencie les sept placements pour qu'ils soient indispensables ? Si vous dites que la raison est que les sept placements sont écrits et répétés, au moyen des termes « Et il fera… comme il a fait », qui enseigne qu'ils sont indispensables, je peux dire que les quatre placements sont également écrits et répété. Pourquoi alors leur halakha devrait-elle être différente ? 
Rabbi Yirmeya dit : Ceci n'est nécessaire que selon l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que seuls deux placements sont écrits dans ce chapitre, tandis que les deux autres sont dérivés d'une juxtaposition. Par conséquent, une dérivation spécifique est nécessaire pour ceux-ci. Comme il est enseigné dans une baraita concernant les placements sur l'autel intérieur : Ci-dessus, dans le cas du taureau pour un péché involontaire du prêtre oint, le verset indique coin au pluriel de coins (voir Lévitique 4 : 7). ), c'est-à-dire qu'il est écrit « coins [karnot] », au pluriel, là où il aurait pu écrire coin, au singulier. Ce sont deux coins. Et ci-dessous, en ce qui concerne le taureau pour un péché communautaire involontaire, il est à nouveau indiqué coin au pluriel de coins (voir Lévitique 4 : 18). Ensemble, ceux-ci représentent quatre coins. C'est la déclaration de Rabbi Shimon.
Rabbi Yehuda dit : Cette dérivation n'est pas nécessaire, comme il est dit dans ces mêmes versets : « Et il mettra du sang sur les coins de l'autel qui est devant l'Éternel, qui est dans la tente d'assignation » (Lévitique 4 : 18). L'expression superflue « dans la Tente du Rendez-vous » enseigne que le sang doit être versé sur tous les coins de l'autel qui sont indiqués par rapport à la Tente du Rendez-vous, c'est-à-dire sur les quatre coins. La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda, que fait-il de l’expression « il fera ainsi », que Rabbi Shimon interprète comme faisant référence aux quatre placements ? 
La Guemara répond que Rabbi Yehuda exige ce verset pour ce qui est enseigné dans une baraita : Comme nous n'avons pas appris à propos du taureau de Yom Kippour qu'il faut placer les mains, c'est-à-dire que le Grand Prêtre doit poser les mains sur cet animal. avant qu'il ne soit abattu, et de même il n'est pas dit que le reste de son sang doit être versé sur le pied de l'autel. D’où vient-il que ces actions doivent être accomplies ? Le verset déclare : « Il fera ainsi. » 
La Guemara demande : Et n’avons-nous pas appris, à propos du taureau de Yom Kippour, que ces exigences s’appliquent ? Mais vous avez dit plus tôt dans la baraita : « Avec le taureau » (Lévitique 4 :20) ; cela fait allusion à la bulle de Yom Kippour, ce qui indique que tous les rites accomplis en relation avec le taureau pour un péché communautaire involontaire s'appliquent également à la bulle de Yom Kippour. 
La Guemara répond : La dérivation de l'expression « ainsi fera-t-il » était nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que cette question, la comparaison entre le taureau pour un péché communautaire involontaire et le taureau de Yom Kippour, ne s'applique qu'à un service indispensable à l'expiation, par exemple l'aspersion du sang. Mais en ce qui concerne un service qui n'est pas indispensable à l'expiation, comme poser les mains sur la tête de l'animal ou verser le reste du sang, on pourrait dire que ces actions ne sont pas nécessaires. Par conséquent, le verset nous enseigne : « Il fera ainsi », c'est-à-dire que ces services doivent également être accomplis avec le taureau de Yom Kippour. 
La Guemara demande : Et Rabbi Shimon, que fait-il de cette phrase : « Dans la tente d’assignation », d’où Rabbi Yehuda déduit que le sang doit être versé aux quatre coins de l’autel ? La Guemara répond : Rabbi Shimon requiert l'expression « dans la Tente de Rencontre » pour enseigner que si le toit du Sanctuaire était percé par un trou, le prêtre ne répandrait pas le sang, car cela ne serait plus appelé la Tente de Rencontre. . La Guemara demande : Et l'autre tanna, Rabbi Yehuda, d'où tire-t-il cette halakha ? La Guemara explique que Rabbi Yehuda le tire du terme superflu « qui est dans la tente de rencontre » (Lévitique 4 :7, 18). La Guemara demande : Et l'autre tanna, Rabbi Shimon ? Il n’interprète pas le terme « qui est » car il soutient que cette expression n’est pas suffisamment significative pour servir de source à une halakha.
Abaye a déclaré : Selon l'opinion du rabbin Yehuda également, il était nécessaire d'apprendre de la phrase « il fera ainsi » que les quatre placements sont indispensables. Comme il vous viendrait à l'esprit de dire que, tout comme pour le placement des mains et du reste du sang, même s'ils sont écrits et répétés, ils ne sont pas indispensables, de même les quatre placements de sang ne devraient pas être indispensables. . Par conséquent, l’expression « il fera ainsi » nous enseigne que ce n’est pas le cas, et les quatre aspersion sont en effet indispensables. 
§ La baraita enseigne : « Avec le taureau » (Lévitique 4 :20), cela fait allusion au taureau de Yom Kippour. À quelle halakha cette déclaration se rapporte-t-elle ? S’il sert à enseigner que tout ce qui est dit à propos de la bulle de Yom Kippour est indispensable, cela est évident, puisque le mot « statut » est écrit à son sujet : « Et ceci sera pour vous une loi éternelle » (Lévitique 16 : 29), et il existe un principe que les halakhot décrivent comme étant indispensables. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Cette déclaration n'est nécessaire que selon l'opinion du rabbin Yehuda, qui dit : Lorsque le terme « statut » est écrit concernant le service de Yom Kippour, indiquant qu'aucun détail ne peut être modifié, il est écrit uniquement en ce qui concerne le service de Yom Kippour. aux actions accomplies en vêtements blancs à l'intérieur du Saint des Saints, par exemple brûler de l'encens et asperger le sang, qui sont les services essentiels de la journée, et il enseigne que si le Souverain Sacrificateur accomplissait une des actions avant une autre, c'est-à-dire ne pas dans l'ordre, il n'a rien fait. 
Mais en ce qui concerne les actions accomplies en vêtements blancs à l'extérieur, dans le Sanctuaire, s'il a accompli une action avant une autre, ce qu'il a fait est accompli et il n'est pas tenu de répéter le rite. Par conséquent, on pourrait dire que du fait que leur ordre n'est pas indispensable, on peut déduire que les asperges, c'est-à-dire les placements, ne sont pas eux non plus indispensables. Dès lors, le terme « au taureau » nous enseigne que les stages sont bel et bien indispensables. 
Rav Pappa s'y oppose : Et comment pouvez-vous dire que Rabbi Yehuda en déduit que les placements sont indispensables ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le verset traitant du service de Yom Kippour déclare : « Et quand il aura fini d'expier pour le Sanctuaire » (Lévitique 16 :20). Ceci indique que s'il a accompli l'expiation, c'est-à-dire l'aspersion, à l'intérieur du Sanctuaire, il a terminé l'ordre du service, même s'il n'a pas versé le reste du sang sur la base de l'autel ; et s'il n'a pas accompli l'expiation, il n'a pas fini ; c'est la déclaration du rabbin Akiva.
Rabbi Yehuda lui dit : Pour quelle raison ne disons-nous pas : S'il a accompli tout le service, qui comprend l'aspersion du sang dans le Sanctuaire et le versement du reste du sang sur le pied de l'autel, il a facilité l'expiation ; et s'il n'a pas fini, il n'a pas facilité l'expiation ? Cela indique que Rabbi Yehuda tire de ce verset la halakha selon laquelle les aspersion dans le Sanctuaire sont indispensables. 
Rav Pappa dit : Cette référence au taureau de Yom Kippour dans le terme « avec le taureau » est nécessaire uniquement pour appliquer au taureau de Yom Kippour trois halakhot qui dérivent de ce qui est indiqué à propos du taureau pour une personne involontaire. péché du prêtre oint : « Et le prêtre plongera son doigt [et etzba'o] dans le sang » (Lévitique 4 :6). Ces halakhot peuvent être résumées sous la forme abrégée : Et, sang, et avec immersion. La Guemara précise : En ce qui concerne le mot et, Rav Aḥa bar Ya'akov dit : Ce mot est nécessaire uniquement pour rendre le service 

Daf 40b 

effectué par un prêtre qui a une verrue ou une ampoule au doigt. Celles-ci ne sont pas considérées comme une interposition entre son doigt et le sang. En ce qui concerne le terme « dans le sang » (Lévitique 4 : 6), cela enseigne que le sang dans le vase de service doit être d’une mesure suffisante pour l’immersion dès le départ. Le prêtre doit d'abord recueillir dans le récipient suffisamment de sang pour toutes les aspergations, plutôt que d'ajouter du sang dans le récipient à chaque aspersion. Enfin, l'expression « et le prêtre plongera son doigt dans le sang » indique qu'il doit y avoir suffisamment de sang dans le récipient pour que le prêtre puisse y plonger son doigt et ne pas avoir à essuyer les parois de l'ustensile pour recueillir le sang pendant saupoudrage. 
La Guemara explique : Et il était nécessaire que le verset énonce ces deux derniers termes. Il fallait qu'il écrive « dans le sang », comme l'avait écrit le Miséricordieux seulement « et le prêtre plongera », je dirais que les aspersion sont valables même s'il n'y avait pas dès le départ une mesure de sang suffisante pour l'immersion, mais juste assez pour une seule aspersion, à condition que le prêtre ajoute ensuite plus de sang dans le récipient pour chaque aspersion. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit « dans le sang » pour enseigner qu’il doit y avoir dès le départ suffisamment de sang dans le vase pour toutes les aspergations. 
Et inversement, si le Miséricordieux avait écrit seulement « dans le sang », je dirais que même s'il y avait assez de sang dans le vase au départ, il n'est pas nécessaire qu'il y ait assez de sang pour l'immersion pour les dernières aspergations, comme le prêtre peut essuyer les côtés de l'ustensile pour recueillir le sang à saupoudrer. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit « et le prêtre plongera ».
La Guemara aborde une autre phrase apparemment superflue dans le même chapitre : « Et le prêtre mettra du sang aux coins de l'autel des parfums odorants devant l'Éternel » (Lévitique 4 : 7). Pourquoi ai-je besoin que le verset mentionne le doux encens ? Il aurait suffi d'identifier l'autel comme étant « devant le Seigneur » et on aurait compris qu'il s'agit de l'autel intérieur. Cela sert plutôt à enseigner que si l’autel n’avait pas été inauguré avec de l’encens doux, le prêtre ne l’aspergerait pas de sang. 
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion du Rav Pappa que la phrase superflue dans le passage traitant du taureau pour un péché communautaire involontaire fait allusion au taureau de Yom Kippour afin d'enseigner les trois halakhot de et, dans le sang et l'immersion, du cas du taureau pour un péché involontaire du prêtre oint, auquel il est également fait allusion dans ce verset. La baraïta déclare : « Et il fera avec le taureau comme il a fait avec le taureau en sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :20). Quel est le sens lorsque le verset dit « avec le taureau » ? Cela sert à inclure le taureau de Yom Kippour pour tout ce qui est dit à ce sujet, c'est-à-dire dans le passage concernant le taureau pour un péché involontaire du prêtre oint, spécifiquement la halakhot de et, dans le sang, et l'immersion. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. 
Rabbi Yishmael a dit : Cette inclusion est inutile, car ces halakhot peuvent être dérivées via une inférence a fortiori : Tout comme dans le cas où une offrande n'est pas assimilée à une autre offrande d'un type d'animal différent, la Torah a assimilé les actions d'aspersion. le sang dans une offrande avec les actions du sang dans l'autre offrande, comme cela sera expliqué, dans le cas où la Torah assimilait une offrande à une autre offrande, c'est-à-dire le taureau pour un péché involontaire du prêtre oint et du taureau de Yom Kippour, n'est-il pas logique que la Torah assimile les actions consistant à asperger le sang dans une offrande avec les actions du sang dans l'autre offrande ? Il n’est donc pas nécessaire de procéder à un calcul par inclusion spéciale. 
Au contraire, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Et il fera avec le taureau comme il a fait avec le taureau en sacrifice pour le péché » ? En ce qui concerne le premier exemple de « avec le taureau », il s’agit du taureau pour un péché communautaire involontaire. Et en ce qui concerne le deuxième cas de « avec le taureau », il s’agit du taureau pour un péché involontaire du prêtre oint. Et le verset sert à enseigner que, de même que dans le premier cas, si le prêtre a omis une des aspersions, il n'a rien fait, il en est de même dans le second cas.
La Guemara clarifie la baraita. Le Maître a dit ci-dessus : Tout comme dans le cas où une offrande n'est pas assimilée à une autre offrande. Quel est le sens de l’expression : Une offrande n’est pas assimilée à une autre offrande ? Quelles offrandes ne proviennent pas du même type d'animal, mais néanmoins les halakhot régissant l'aspersion de leur sang sont les mêmes ? 
Si nous disons que Rabbi Yishmael fait référence au taureau de Yom Kippour et au bouc de Yom Kippour, et qu'il en déduit a fortiori que les actions concernant le taureau de Yom Kippour sont les mêmes que celles concernant le taureau car un péché involontaire du prêtre oint, qui est le même animal, cela peut être réfuté comme suit : Qu'y a-t-il de remarquable dans ces offrandes, le taureau et le bouc de Yom Kippour ? Ils se distinguent par le fait que leur sang pénètre dans le sanctuaire le plus intime, le Saint des Saints. Il n'en va pas de même pour le taureau, péché involontaire du prêtre oint, dont le sang n'est répandu que dans la zone extérieure du Sanctuaire. 
Dites plutôt que la référence ici est au taureau pour un péché communautaire involontaire et aux boucs pour un péché communautaire involontaire d’adoration des idoles. Mais une fois de plus, cette affirmation peut être réfutée : qu’y a-t-il de remarquable dans ces offres ? Ils se distinguent par le fait qu'ils expient tous deux les transgressions d'une mitsva connue, tandis que le taureau de Yom Kippour expie les transgressions inconnues (voir Chevouot 2a). 
Il s'agit plutôt ici du taureau pour un péché communautaire involontaire et du bouc de Yom Kippour, et c'est ce que dit Rabbi Yishmael : Tout comme dans le cas où une offrande n'est pas assimilée à une autre offrande, car il s'agit d'une taureau et c'est un bouc, néanmoins les actions d'aspersion du sang dans une offrande sont assimilées aux actions du sang dans l'autre offrande par rapport à ce qui est écrit à son sujet, dans le cas où une offrande est assimilée à une autre l'offrande, c'est-à-dire le taureau pour un péché involontaire du prêtre oint et le taureau de Yom Kippour, comme ceci est un taureau et cela est un taureau, n'est-il pas logique Daf 41a que les actions consistant à asperger le sang 

dans 

une seule offrande soient assimilé aux actions du sang dans l’autre offrande ? Le sang du bouc de Yom Kippour est répandu même à l’intérieur du Saint des Saints, ce qui n’est pas le cas du sang du taureau. Néanmoins, en ce qui concerne l'aspersion dans le Sanctuaire, qui est commune aux deux, leurs actions s'accomplissent de la même manière, le sang étant aspergé avec le doigt sur le Rideau et sur les coins de l'autel.
Et par cette inférence a fortiori le cas du taureau de Yom Kippour est dérivé du cas du taureau d'un péché involontaire du prêtre oint, en ce qui concerne la halakhot résumée par les mots et, dans le sang, et immersion. , car ce sont tous deux des taureaux. Et de même, le cas de la chèvre de Yom Kippour est dérivé du cas des chèvres pour un péché communautaire involontaire d'adoration des idoles, en ce qui concerne la halakhot de et, dans le sang, et l'immersion, via cette inférence a fortiori, comme ce sont tous les deux des chèvres. 
La Guemara demande : Comment la halakhot de la chèvre de Yom Kippour peut-elle être dérivée des chèvres pour un péché communautaire involontaire d'adoration des idoles ? Mais une matière dérivée par juxtaposition, c'est-à-dire une halakha qui n'est pas écrite explicitement dans la Torah mais qui s'apprend au moyen d'une comparaison, enseigne-t-elle à nouveau par inférence a fortiori ? Il existe un principe selon lequel une halakha dérivée par juxtaposition concernant des matières consacrées ne peut pas enseigner ultérieurement une autre halakha via une inférence a fortiori. Les halakhot auxquels font allusion les mots et, dans le sang et l'immersion, ne sont pas explicitement indiqués en ce qui concerne les chèvres d'un péché communautaire involontaire d'adoration des idoles. Ils dérivent plutôt de la comparaison trouvée dans le verset : « Et il fera… comme il a fait » (Lévitique 4 :20), qui fait allusion aux boucs pour un péché commun involontaire d’adoration des idoles et au taureau pour un péché involontaire. du prêtre oint. Rav Pappa a dit : L'école de Rabbi Yishmael soutient qu'une matière dérivée par juxtaposition enseigne à nouveau par inférence a fortiori, même en ce qui concerne les matières consacrées. 
La Guemara continue d'analyser la déclaration du rabbin Yishmael dans la baraita : « Avec le taureau » ; c’est le taureau d’un péché communautaire involontaire. La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire de dériver ce cas par le biais d'une exposition ? Ce verset lui-même est écrit en référence au taureau pour un péché communautaire involontaire. Rav Pappa a dit : La dérivation est nécessaire parce que Rabbi Yishmael veut que le cas du taureau pour un péché communautaire involontaire enseigne en ce qui concerne l'incendie sur l'autel des portions sacrificielles, y compris le diaphragme et les deux reins, que cette obligation s'applique également. aux chèvres pour un péché communautaire involontaire d'adoration des idoles, bien que cette exigence ne soit pas énoncée à leur égard. 
Rav Pappa poursuit : Et comme l'obligation de brûler le diaphragme et les deux reins sur l'autel n'est pas écrite en ce qui concerne le taureau pour un péché commun involontaire lui-même, mais plutôt elle découle par juxtaposition du taureau pour un péché involontaire de la communauté. prêtre oint, dans lequel cette exigence est explicitement énoncée (voir Lévitique 4 :8-9), il était nécessaire d'inclure une fois de plus le taureau pour un péché communautaire involontaire avec le terme « avec le taureau ».
La Guemara précise : Cette dérivation est nécessaire pour que cela se passe comme si cette halakha de brûler le diaphragme et les deux reins avait été écrite à propos du taureau pour un péché commun involontaire lui-même. Et de cette manière, la dérivation de ce cas, l'enseignement de la halakha dans le cas des chèvres pour un péché commun involontaire d'adoration des idoles, ne devrait pas être une question dérivée par juxtaposition qui enseigne à nouveau par juxtaposition, car une telle dérivation n'est pas terminée avec en ce qui concerne les choses consacrées. 
§ La Guemara commente : Elle est enseignée dans une baraita conformément à l'opinion de Rav Pappa : « Et il fera du taureau comme il a fait » (Lévitique 4 :20) ; quel est le sens lorsque le verset dit : « Avec le taureau » ? Il est clair que ce verset fait référence au taureau. 
La baraita répond : Parce qu’il est dit à propos des chèvres pour un péché commun involontaire d’adoration des idoles : « Et ils ont apporté leur offrande, une offrande faite par le feu au Seigneur, et leur sacrifice pour le péché devant le Seigneur pour leur erreur. » (Nombres 15 :25), et ce verset est interprété comme suit : « Leur sacrifice pour le péché » ; ce sont les chèvres d’un péché communautaire involontaire de culte des idoles, évoqué dans ce passage. « Leur erreur » ; c'est le taureau pour un péché communautaire involontaire, qui est présenté pour une transgression involontaire de la communauté. La juxtaposition de ces offrandes dans le verset : « Leur sacrifice pour le péché… pour leur erreur », indique que la Torah veut dire : Leur sacrifice pour le péché est pour vous comme leur erreur, c'est-à-dire toutes les portions consommées sur l'autel en cas de le taureau pour un péché communautaire involontaire est également brûlé sur l'autel dans le cas des boucs pour un péché involontaire d'adoration des idoles. 
La Guemara demande : En ce qui concerne l'offrande apportée pour leur erreur, c'est-à-dire le taureau pour un péché communautaire involontaire, d'où avez-vous appris cette halakha ? N'est-ce pas par juxtaposition du taureau pour un péché involontaire du prêtre oint, puisque le diaphragme et les deux reins ne sont pas explicitement mentionnés à propos du taureau pour un péché communautaire involontaire ? Mais c’est difficile, comme l’enseigne à nouveau une matière dérivée par juxtaposition par juxtaposition ? 
Par conséquent, le verset déclare : « Et il fera avec le taureau comme il a fait avec le taureau en sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :20). En ce qui concerne le premier exemple de « avec le taureau », il s’agit du taureau pour un péché communautaire involontaire. Et en ce qui concerne le deuxième cas de « avec le taureau », il s’agit du taureau pour un péché involontaire du prêtre oint. En raison de cette juxtaposition, c'est comme si la brûlure du diaphragme et des deux reins était explicitement écrite en ce qui concerne le taureau pour un péché communautaire involontaire, et donc la halakha peut être enseignée par juxtaposition en ce qui concerne les chèvres pour un péché involontaire. du culte des idoles, comme l'a déclaré Rav Pappa.
La Guemara analyse la baraita précédente. Le Maître a dit ci-dessus : « Leur offrande pour le péché », ce sont les boucs pour un péché commun involontaire d’adoration des idoles, qui sont juxtaposés dans ce verset au taureau pour un péché commun involontaire. La Guemara demande : Mais que le tanna déduise cela du verset précédent énoncé à propos du taureau pour un péché communautaire involontaire, comme l'a dit le Maître dans la baraita citée plus haut (39b) : « Une offrande pour le péché » (Lévitique 4 :20). , cela sert à inclure les chèvres pour un péché communautaire involontaire d’adoration des idoles. Rav Pappa a dit : Cette dérivation était nécessaire, car s'il n'y avait qu'une juxtaposition de Lévitique 4 :20, il vous viendrait à l'esprit de dire : Cette question s'applique uniquement aux actes d'aspersion, qui sont écrits à propos du taureau pour un le péché communautaire lui-même. 

Daf 41b 

Mais en ce qui concerne la brûlure du diaphragme et des deux reins, qui ne sont pas écrites à propos du taureau comme un péché commun involontaire lui-même, on pourrait dire que cette halakha ne doit pas en dériver. Par conséquent, cette dérivation supplémentaire de « leur offrande pour le péché » nous enseigne que les deux offrandes sont également similaires en ce qui concerne ce détail. 
Rav Huna, fils de Rav Natan, dit à Rav Pappa : Mais le tanna dit : « Avec le taureau » ; cela sert à inclure le taureau de Yom Kippour pour tout ce qui est dit à ce sujet. Cette déclaration indique que tous les détails s'appliquant au taureau pour un péché communautaire involontaire sont étendus au taureau de Yom Kippour au moyen d'une seule dérivation. Rav Pappa a répondu : Cette question est un différend entre les tanna'im, car la tanna de l'école du Rav amplifie la halakha à travers cette juxtaposition, alors que la tanna de l'école de Rabbi Yishmael n'amplifie pas la halakha à travers cette juxtaposition, mais soutient que une dérivation supplémentaire est nécessaire en ce qui concerne le diaphragme et les deux reins. 
§ La Guemara cite une déclaration liée à la halakhot ci-dessus. L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Pour quelle raison le diaphragme et les deux reins sont-ils mentionnés en ce qui concerne le taureau comme un péché involontaire du prêtre oint, et ils ne sont pas explicitement mentionnés en ce qui concerne le taureau comme un péché communautaire involontaire ? Cela peut s'expliquer par une parabole : on peut le comparer à un roi en chair et en os qui se mettait en colère contre son serviteur bien-aimé à cause de ses méfaits, mais parlait peu de l'offense de son serviteur en raison de sa grande affection pour lui. De même, comme le peuple juif est aimé de Dieu, la Torah ne décrit pas en détail son sacrifice pour le péché.
Et l’école de Rabbi Yishmael enseignait en outre : Pour quelle raison est-il écrit : « Devant le rideau du sanctuaire » (Lévitique 4 : 6), à propos du taureau pour un péché involontaire du prêtre oint, et cela n’est pas indiqué. en ce qui concerne le taureau pour un péché communautaire involontaire, où il est simplement indiqué : « Devant le rideau » (Lévitique 4 : 17) ? Cela peut s'expliquer par une parabole : on peut le comparer à un roi en chair et en os contre lequel une province a péché. Si une minorité de cette province a péché, sa relation avec son entourage [pamalya] demeure, c'est-à-dire que le roi continue de traiter ses fidèles partisans de la manière habituelle. Mais si la majorité de la province a péché, sa relation avec son entourage ne subsiste pas, et il ne rencontre plus même ceux qui lui sont restés dévoués. De même, lorsque le peuple tout entier pèche, Dieu n’a plus la même relation avec lui, et c’est comme si le lieu où le prêtre asperge le sang n’était plus sacré. 
§ La Mishna enseigne que tous les placements sur l'autel intérieur sont indispensables, et donc si le Grand Prêtre a placé tous les placements de la manière appropriée, et un d'une manière inappropriée, c'est-à-dire avec l'intention de manger ou de brûler l'offrande au-delà de sa limite. À l'heure indiquée, l'offrande est disqualifiée, mais il n'y a aucune responsabilité pour le karet pour celui qui participe à l'offrande. La Guemara déclare que nous avons appris là-bas dans une mishna (Menaḥot 16a), à propos de la combustion d'une poignée d'offrande de repas et de l'encens, qui rendent tous deux l'offrande de repas permise pour la consommation : Si le prêtre avait une intention qui peut rendre le piggul d'offrande, et cela s'est produit pendant la combustion de la poignée mais pas pendant la combustion de l'encens, ou pendant la combustion de l'encens mais pas pendant la combustion de la poignée, c'est-à-dire qu'il a brûlé l'un d'eux avec l'intention de manger le reste de l'offrande au-delà de l'heure indiquée, Rabbi Meir dit : L'offrande est du piggul et celui qui la mange est susceptible de recevoir du karet. 
Et les rabbins disent : Il n'y a aucune responsabilité pour le karet dans ce cas à moins qu'il ne rende l'offrande piggul pendant l'exécution de l'ensemble du facteur permis, c'est-à-dire la combustion de la poignée et de l'encens.
Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Ne dites pas que la raison de Rabbi Meir, qui soutient que l'offrande est du piggul, est qu'il considère en général qu'on rend une offrande piggul même s'il avait l'intention de manger ou de brûler l'offrande au-delà de l'heure indiquée. pendant l'exécution de seulement la moitié d'un facteur de permis. De quoi s’agit-il plutôt ici ? Nous avons affaire à un cas où il a d'abord placé la poignée de l'offrande de repas sur l'autel pour la brûler, avec l'intention inappropriée de manger le reste au-delà de l'heure indiquée, puis il a placé l'encens sur l'autel en silence, c'est-à-dire : sans intention particulière. Rabbi Meir soutient : Quiconque accomplit une action l'exécute avec son intention initiale. Par conséquent, son action avec l’encens est considérée comme ayant été accomplie avec la même intention inappropriée que son action avec la poignée. 
La Guemara demande : D’où Rabbi Shimon ben Lakish apprend-il que c’est le cas ? Il l'apprend du fait que la Mishna enseigne : Par conséquent, s'il a placé tous les placements de la manière appropriée et un de manière inappropriée, l'offrande est disqualifiée, mais il n'y a aucune responsabilité pour le karet. Par conséquent, il s'ensuit que s'il a initialement placé un emplacement de manière inappropriée, avec l'intention de manger ou de brûler l'offrande au-delà de l'heure prévue, et que tous les autres emplacements sont correctement placés, l'offrande est piggul. 
La Guemara explique : De qui est cette opinion ? Si nous disons que c'est l'opinion des rabbins, les rabbins ne disent-ils pas explicitement qu'on ne peut pas rendre une offrande piggul avec une intention inappropriée en accomplissant seulement la moitié d'un facteur permis ? Ici, le prêtre a placé un emplacement de la manière appropriée. Il doit plutôt représenter l'opinion de Rabbi Meir, qui dit que s'il avait une mauvaise intention concernant la poignée et non l'encens, l'offrande est du piggul. 
Et si la raison du rabbin Meir est qu'il considère en général que l'on rend une offrande piggul même pendant l'accomplissement d'un demi-facteur de permission seulement, même si le prêtre a agi comme il l'enseigne dans la mishna, l'offrande devrait également être piggul, comme il l'a fait. une intention inappropriée pendant la moitié du facteur permis. La raison du rabbin Meir n'est-elle pas plutôt parce qu'il considère que quiconque accomplit une action l'accomplit avec son intention initiale ? Par conséquent, s'il a placé le premier placement avec une intention inappropriée, l'offrande est piggul, et si son intention lors du premier placement était correcte, l'offrande n'est pas piggul.
Rabbi Shmuel bar Yitzḥak dit : En fait, il est possible que la mishna soit conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent qu'on ne peut pas rendre une offrande piggul avec une intention inappropriée pendant la moitié d'un facteur permis. Et quelle est la signification du terme : à leur manière, dans le contexte de la mishna ? Cela signifie à leur manière en ce qui concerne piggul, c'est-à-dire qu'il a placé le sang avec une intention qui rend l'offrande piggul. La Mishna enseigne que bien qu'il ait placé les premiers placements avec une intention inappropriée, on ne dit pas que le dernier placement, qui a été effectué sans intention spécifique, a été effectué avec son intention initiale. 
La Guemara soulève une difficulté : Mais du fait qu'elle enseigne : Par conséquent, s'il a placé tous les placements de la manière appropriée et un de manière inappropriée, l'offrande est disqualifiée mais il n'y a aucune responsabilité pour le karet, ce qui indique que l'offrande est disqualifié en raison d'un placement effectué de manière incorrecte, on peut apprendre par déduction que le terme : À sa manière, vient indiquer une intention qui rend l'offrande adaptée, et non une intention qui la rend piggul. 
Rava dit : On peut encore expliquer que le terme : À sa manière, fait référence à une intention qui rend l'offrande piggul ; et quelle est la signification de : D’une manière inappropriée ? Cela fait référence à l’intention de manger l’offrande en dehors de la zone désignée. Cette intention sert à disqualifier l'offrande, ce qui signifie qu'elle n'est pas du piggul, car tous ses rites n'ont pas été accomplis de la manière appropriée. Rav Ashi dit : Le terme : D'une manière inappropriée, dans la mishna, signifie qu'il a placé un emplacement non pas pour le sacrifice de l'offrande, et dans le cas d'une offrande pour le péché, une intention de ce genre disqualifie l'offrande ; ce n'est donc pas du piggul. 
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, on peut en déduire par déduction que lorsque le prêtre n'effectue pas le dernier placement avec l'intention de manger l'offrande en dehors de la zone désignée ou non pour le bien de l'offrande, mais en silence, il devient responsable , car l'offrande est piggul. Ceci n'est certainement pas conforme à l'opinion des rabbins, car ils soutiennent qu'on ne peut pas rendre une offrande piggul avec une intention inappropriée pendant la moitié d'un facteur permis.
La Guemara répond : La formulation de la mishna est imprécise, car en fait, même s'il a placé le dernier placement en silence, l'offrande n'est pas piggul. Mais puisque le tanna de la mishna enseigne dans la première clause, à propos d'une offrande dont le sang est déposé sur l'autel extérieur : S'il a placé le premier placement avec l'intention de manger l'offrande au-delà de son temps désigné et le deuxième placement avec le l'intention de le manger en dehors de sa zone désignée, l'offrande est piggul et on est susceptible de recevoir du karet pour sa consommation, il a également enseigné cette dernière clause, en ce qui concerne une offrande pour le péché dont le sang est placé sur l'autel intérieur, de la même manière. , que s'il a placé le dernier placement avec l'intention de le manger en dehors de sa zone désignée ou non pour le bien de l'offrande, l'offrande est disqualifiée, mais il n'y a aucune responsabilité pour le karet pour sa consommation. On ne peut pas en déduire que s'il a placé le dernier placement sans intention, l'offrande est piggul. 
La Guemara soulève une objection à l'opinion d'un baraita du rabbin Shimon ben Lakish : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle l'offrande est rendue piggul même s'il a l'intention de la manger au-delà de l'heure désignée est-elle dite uniquement lors du premier placement ? Dans le cas du sang déposé sur l'autel extérieur, où un seul placement rend l'offrande autorisée. 

Daf 42a 

Mais en ce qui concerne le sang placé à l'intérieur, c'est-à-dire dans le Saint des Saints, sur le rideau et sur l'autel intérieur, par exemple, les quarante-trois présentations du sang du taureau et du bouc de Yom Kippour, et le onze présentations du sang du taureau pour un péché involontaire du prêtre oint, et les onze présentations du sang du taureau pour un péché communautaire involontaire, si dans ces cas le prêtre avait l'intention de rendre l'offrande piggul, que ce soit lors de la première série de présentations, que ce soit pendant la deuxième série ou pendant la troisième série, c'est-à-dire dans l'une des séries de présentations requises, Rabbi Meir dit : L'offrande est du piggul et on est susceptible de recevoir du karet pour sa consommation. Et les rabbins disent : Il n'y a aucune responsabilité pour karet à moins qu'il n'ait l'intention de rendre l'offrande piggul pendant l'exécution de l'ensemble du facteur d'autorisation.
Quoi qu'il en soit, cette baraïta enseigne : Si le prêtre avait l'intention de rendre le piggul d'offrande, que ce soit lors de la première série de présentations, que ce soit pendant la deuxième série ou que ce soit pendant la troisième série, et pourtant Rabbi Meir conteste la décision de les rabbins et dit que l'offrande est du piggul. Si l'intention du prêtre rend le piggul d'offrande, que ce soit pendant la première, la deuxième ou la troisième série de présentations, la décision du rabbin Meir doit évidemment être basée sur la considération selon laquelle on peut rendre un piggul d'offrande pendant la moitié d'un facteur permis. Selon l'affirmation du rabbin Shimon ben Lakish selon laquelle la raison du rabbin Meir est que quiconque accomplit une action l'exécute avec son intention initiale, l'offrande ne doit être piggul que si la première série de présentations a été effectuée avec une intention inappropriée tandis que les autres ont été exécutées en silence. 
Rav Yitzḥak bar Avin dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous ne traitons pas du cas d'un prêtre qui avait des intentions inappropriées dans les présentations elles-mêmes, où la question de la moitié d'un facteur d'autorisation est pertinente. Nous avons plutôt affaire à un cas où il avait une intention inappropriée qui pouvait rendre l'offrande piggul pendant l'acte d'abattage. En d'autres termes, après avoir présenté le sang du taureau à l'intérieur du Sanctuaire, le reste du sang a coulé et il a dû abattre un autre taureau pour pouvoir continuer les présentations, cette fois sur le Rideau. La raison de la décision du rabbin Meir est que l'acte de massacre est un facteur d'autorisation, et que par conséquent l'intention inappropriée du prêtre impliquait un service complet, et non la moitié d'un facteur d'autorisation. La Guemara demande : Si oui, quelle est la raison de la décision des rabbins ? 
Rava dit : Qui sont ces rabbins ? C'est l'opinion de Rabbi Eliezer, comme nous l'avons appris dans une mishna (109b) : En ce qui concerne la poignée d'offrande de gâteau, et l'encens, et l'encens, et l'offrande de repas des prêtres, et l'offrande de gâteau de l'oint. prêtre, et l'offrande de repas apportée avec les libations qui accompagnent les offrandes d'animaux, dans le cas où l'on a sacrifié ne serait-ce qu'une grosse olive de l'une d'entre elles, qui doit être sacrifiée sur l'autel, à l'extérieur du Temple, il est responsable, comme le brûler un gros bloc d’olives est considéré comme un brûlage approprié. Et Rabbi Eliezer le considère exempté à moins qu'il ne sacrifie la totalité de l'un de ces objets en dehors du Temple. Cela indique que selon le rabbin Eliezer, même lorsque l'on accomplit une action appropriée, il n'est pas responsable à moins qu'il n'achève le service. La même chose devrait s'appliquer à l'abattage de différents taureaux pour différentes séries de présentations ; on ne devrait être responsable que s'il a rendu chacun d'eux piggul.
La Guemara soulève une difficulté : comment expliquer l'opinion du rabbin Eliezer concernant la présentation du sang de cette manière ? Mais Rava ne dit-il pas : Et Rabbi Eliezer concède, en ce qui concerne le sang, que même celui qui sacrifie une partie du sang en dehors du Temple est responsable ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Yoma 60a) que Rabbi Eliezer et Rabbi Shimon disent : Si le sang du taureau ou du bouc de Yom Kippour s'est répandu, même si cela s'est produit au milieu d'une des séries d'aspersion, et le Grand Prêtre Il a abattu un autre animal, cependant, à partir de l'endroit où il a interrompu ce rite particulier, lorsque le sang a coulé, il reprend là l'accomplissement de ce rite. De l'avis du rabbin Eliezer, chaque aspersion individuelle dans chacun de ces rites est un acte en soi, et donc l'offrande peut être rendue piggul à travers n'importe lequel d'entre eux. Ce n’est certainement pas l’opinion des rabbins qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Meir dans la baraita. 
Rava dit plutôt : Rabbi Shimon ben Lakish expliquerait que la baraïta ne signifie pas que le prêtre avait une intention inappropriée ni lors de la première série d'aspersion, ni lors de la deuxième ou de la troisième. Au lieu de cela, cela fait référence à un cas où le Souverain Sacrificateur avait une intention inappropriée qui pouvait rendre le piggul d'offrande lors de la première série d'aspersion, dans le Saint des Saints, et est resté silencieux pendant la deuxième série d'aspersion, sur le Rideau, et avait encore une fois une intention inappropriée qui peut rendre le piggul d'offrande lors de la troisième série d'aspersion, sur l'autel intérieur. Il y a une certaine nouveauté dans ce cas selon l'avis du rabbin Meir, qui soutient que quiconque accomplit une action l'accomplit avec son intention initiale. 
Rava développe : De peur que vous ne disiez que s'il vous vient à l'esprit que lorsque le prêtre effectue la deuxième série d'aspersion, il le fait avec son intention initiale, c'est-à-dire celle qu'il avait au moment de la première série d'aspersion, pourquoi ai-je besoin de cela ? lui donne-t-il encore une fois une intention inappropriée qui peut rendre le piggul d'offrande lors de la troisième série d'aspersion ? Son intention explicite lors de la troisième série d'aspersion n'indique-t-elle pas qu'il n'avait pas cette intention lors de la deuxième série d'aspersion ? Par conséquent, le baraita nous enseigne que ce n’est pas le cas, mais que son silence pendant le deuxième set est plutôt considéré comme une continuation de son intention initiale. Rav Ashi s'y oppose : est-il enseigné qu'il est resté silencieux pendant la deuxième série d'aspersion ? Selon l'interprétation de Rava, c'est le détail clé de l'affaire, et pourtant il n'est pas mentionné dans la baraita.
Au contraire, Rav Ashi a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où le Grand Prêtre avait l'intention de rendre le piggul d'offrande lors de la première série d'asperges, dans le Saint des Saints, et lors de la deuxième série, sur le Rideau, et lors de la troisième, sur les coins. de l'autel intérieur. Mais pendant la quatrième série, l'aspersion sur le dessus de l'autel intérieur, il resta silencieux. De peur que vous ne disiez que s'il vous vient à l'esprit de dire que quiconque accomplit une action l'exécute avec son intention initiale, pourquoi ai-je encore besoin qu'il ait une intention inappropriée qui puisse rendre l'offrande piggul à chaque série d'aspersion ? Par conséquent, le baraita nous enseigne que même ainsi, il est considéré comme ayant effectué tous les aspersion avec son intention initiale. 

Daf 42b 

La Guemara soulève une difficulté : comment Rav Ashi peut-il expliquer la baraïta comme faisant référence à un cas où le Grand Prêtre avait une intention inappropriée lors des première, deuxième et troisième séries d'aspersion ? Mais la baraita n'enseigne-t-elle pas : si le prêtre avait une intention qui puisse rendre le piggul d'offrande, que ce soit lors de la première série de présentations, que ce soit pendant la deuxième série ou que ce soit pendant la troisième série ? Cela indique qu'il n'avait pas d'intentions inappropriées pendant tous les asperges mais seulement dans une partie d'entre eux. La Guemara commente : En effet, cela est difficile, car la formulation de la baraita ne convient pas à cette interprétation. 
§ La Guemara revient pour discuter de la baraita qui concerne le sang présenté à l'intérieur du sanctuaire. Le Maître a dit que si le Grand Prêtre avait une intention inappropriée dans l'une des séries de présentations, par exemple à l'intérieur du Saint des Saints, Rabbi Meir dit : L'offrande est du piggul et on est susceptible de recevoir du karet pour sa consommation, malgré le fait. qu'il accomplit le reste du rite en silence. La Guemara demande : Considérez maintenant qu'on n'est pas susceptible de recevoir du karet à moins que tous les facteurs permettant l'offrande n'aient été sacrifiés, c'est-à-dire si l'ensemble du service est accompli, y compris la présentation du sang. Comme l'a dit le Maître : Tout comme l'acceptation d'une offrande valide, le manque d'acceptation d'une offrande disqualifiée l'est aussi : tout comme il n'y a pas d'acceptation d'une offrande valide à moins que tous ses facteurs permettant d'y parvenir n'aient été sacrifiés, de même il n'y a pas absence d'acceptation d'une offrande disqualifiée, c'est-à-dire qu'elle n'est pas rendue piggul, à moins que tous ses facteurs permettants n'aient été sacrifiés. C'est-à-dire qu'en l'absence d'un de ses facteurs permettant, il ne devient pas piggul.
Mais ici, dans le cas du taureau ou du bouc de Yom Kippour, puisqu'il avait l'intention de brûler l'offrande au-delà de l'heure désignée alors qu'il aspergeait le sang à l'intérieur du Saint des Saints, l'aspersion n'est pas valide, et donc le Souverain Sacrificateur est considéré comme quelqu'un qui n'a pas aspergé le sang, car chacune des aspersion du sang d'une offrande intérieure pour le péché est indispensable. Si tel est le cas, lorsqu'il asperge à nouveau le sang plus tard dans le sanctuaire, sur le rideau et sur l'autel intérieur, c'est comme s'il aspergeait simplement de l'eau et non le sang de l'offrande. Par conséquent, les facteurs permettant l’offrande n’ont pas été sacrifiés et l’offrande ne doit donc pas être rendue piggul. 
Rabba dit : Vous le trouvez dans une caisse de quatre taureaux et de quatre boucs. Après avoir aspergé le sang à l'intérieur du Saint des Saints avec l'intention de brûler l'offrande au-delà de la durée prévue, le sang a coulé. Puisque le prêtre n’a plus utilisé ce sang, le service à l’intérieur du Saint des Saints a été terminé et ce facteur permis a été exécuté correctement. Il dut ensuite abattre un autre taureau et un bouc pour les autres aspersion à l'intérieur du Sanctuaire, ce qu'il fit à nouveau avec une intention inappropriée et encore une fois le sang coula. La même séquence s'est répétée dans les asperges sur l'autel intérieur et sur le dessus de l'autel. De cette manière, chaque facteur d’autorisation a été exécuté correctement. 
Rava a dit : Vous pouvez même dire qu'il s'agit d'un cas où il n'y a qu'un seul taureau et une seule chèvre, car l'aspersion affecte l'acceptation en ce qui concerne le statut de piggul de l'offrande. En d'autres termes, même si le Grand Prêtre a aspergé le sang à l'intérieur du Saint des Saints avec une intention inappropriée et a ainsi disqualifié l'offrande, néanmoins, puisqu'il a accompli le service, il est considéré comme ayant sacrifié tous les facteurs permettant le piggul. . 
§ La baraita a mentionné qu'il y a quarante-trois présentations du sang du taureau et du bouc de Yom Kippour. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné autrement dans une baraita différente, qu'il y a quarante-sept présentations de ce sang ? La Guemara répond : Cette affirmation, selon laquelle il y a quarante-trois présentations, est conforme à l'opinion de celui qui dit que le Souverain Sacrificateur mélange le sang du taureau et du bouc avant de le placer aux coins de l'autel intérieur, plutôt que de placer le sang de chacun séparément. Et cette affirmation, selon laquelle il y a quarante-sept présentations, est conforme à l'opinion de celui qui dit que le Grand Prêtre ne mélange pas les deux types de sang avant de les placer sur les coins, mais asperge quatre fois du sang de le taureau et quatre fois encore du sang du bouc, et seulement ensuite il mélange le sang des deux animaux pour le placer sur le dessus de l'autel.
La Guemara soulève une autre difficulté : mais n'est-il pas enseigné dans une énième baraita qu'il y a quarante-huit présentations ? La Guemara répond : Cette affirmation, selon laquelle il y a quarante-huit présentations, est conforme à l'opinion de celui qui dit que le versement du reste du sang sur la base de l'autel extérieur est indispensable, et donc cet acte est ajouté au total. Cette affirmation, selon laquelle il n'y a que quarante-sept présentations, est conforme à l'opinion de celui qui dit que verser le reste du sang n'est pas indispensable. 
La Guemara soulève une objection à la compréhension du rabbin Shimon ben Lakish de l'opinion du rabbin Meir, selon laquelle on ne peut pas rendre un piggul d'offrande avec une intention inappropriée pendant l'exécution d'un demi-facteur de permission, d'après une baraita discutant du piggul d'une offrande de repas, qui déclare : Dans Dans quel cas cette affirmation est-elle dite, c'est-à-dire que si le prêtre avait une intention inappropriée lors de l'accomplissement d'un de ses services, l'offrande est piggul, malgré le fait qu'il a accompli le reste des services en silence ? Lorsqu'il avait l'intention inappropriée de retirer la poignée, ou de placer la poignée dans un récipient de service, ou de marcher avec la poignée jusqu'à l'autel. 
Mais s'il vient brûler la poignée et l'encens, et qu'il présente la poignée sur l'autel avec une intention impropre et qu'il présente l'encens en silence, ou s'il présente la poignée en silence et qu'il présente l'encens avec une intention impropre, Rabbi Meir dit : L'offrande est du piggul et on est susceptible de recevoir du karet pour la consommer. Et les rabbins disent : Il n'y a aucune responsabilité de recevoir du karet à moins que le prêtre n'ait une intention inappropriée qui peut rendre l'offrande piggul pendant l'exécution de l'ensemble du facteur d'autorisation. 
Quoi qu'il en soit, cette baraita enseigne : Ou bien il a présenté la poignée en silence et l'encens il a présenté avec une intention inappropriée, et pourtant Rabbi Meir n'est pas d'accord avec la décision des rabbins et dit que l'offrande est du piggul. Cela indique que le facteur décisif selon Rabbi Meir n'est pas que le prêtre poursuive son intention initiale, mais que l'on puisse faire une offrande piggul pendant l'exécution d'un demi-facteur de permission. La Guemara répond : Dites et expliquez la baraïta comme suit : Ou il a présenté la poignée en silence après avoir déjà présenté l'encens avec une intention inappropriée. Dans ce cas, l'offrande est piggul car il a effectué la deuxième action avec son intention initiale.
La Guemara réfute cette interprétation : Une contre-argumentation est que si c'est ce que dit la baraita, c'est exactement le même cas que la première clause. Et de plus, cela n'est-il pas enseigné explicitement dans une autre baraita : Et ensuite, il a présenté l'encens avec une intention inappropriée. La Guemara déclare : En effet, cela est difficile à admettre selon l'opinion du rabbin Shimon ben Lakish, qui affirme que selon le rabbin Meir, on ne peut pas rendre un piggul d'offrande pendant l'exécution d'un demi-facteur de permission. 
MISHNA : Et ce sont les articles pour lesquels on n'est pas susceptible de recevoir du karet en raison de la violation de l'interdiction du piggul. On n'est susceptible de recevoir du karet que s'il participe à un article qui était autorisé à la consommation ou à l'autel par un autre article. Quant aux objets énumérés ici, soit rien d'autre ne les rend autorisés à la consommation ou à l'autel, soit ils autorisent eux-mêmes d'autres objets. Ils sont les suivants : La poignée de farine, qui permet la consommation de l'offrande alimentaire ; l'encens, qui est brûlé dans son intégralité, sans qu'aucun autre élément ne le rende permis pour l'autel ; l'encens, qu'on brûle avec la poignée de l'offrande de gâteau ; 

Daf 43a 

l'offrande de repas des prêtres, dont aucune poignée de farine n'est retirée et qui est brûlée entièrement (voir Lévitique 6:16) ; l'offrande de repas du prêtre oint, qui est sacrifiée par le Souverain Sacrificateur chaque jour, moitié le matin et moitié le soir ; le sang, qui permet toutes les offrandes ; et les libations qui sont apportées seules en offrande séparée et n'accompagnent pas une offrande d'animal ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : La même halakha s'applique même aux libations apportées avec une offrande d'animaux. 
Concernant la bûche d'huile qui accompagne l'offrande de culpabilité d'un lépreux guéri, Rabbi Shimon dit : On n'est pas responsable de sa consommation en raison de la violation de l'interdiction du piggul, car elle n'est autorisée par aucun autre article. Et Rabbi Meir dit : Celui qui en consomme est passible de violation de l'interdiction du piggul, car le sang de l'offrande de culpabilité du lépreux permet son utilisation, car ce n'est qu'après le sacrifice du sang que l'huile est aspergée et donnée aux prêtres. Et le principe est le suivant : en ce qui concerne tout article qui présente des facteurs d'autorisation, soit pour être consommé par une personne, soit pour être brûlé sur l'autel, on est responsable de sa consommation en raison de la violation de l'interdiction du piggul.
La mishna précise : L'holocauste, son sang permet que sa chair soit brûlée sur l'autel et sa peau soit utilisée par les prêtres. L'oiseau en holocauste, son sang permet de brûler sa chair et sa peau sur l'autel. L'oiseau en sacrifice pour le péché, son sang permet à sa viande d'être consommée par les prêtres. Les taureaux qui sont brûlés, par exemple le taureau pour un péché commun involontaire, et les chèvres qui sont brûlées, par exemple les chèvres sacrifiées pour un péché commun involontaire d'adoration des idoles, leur sang permet que leurs portions sacrificielles soient sacrifiées sur l'autel. 
Rabbi Shimon dit : Ces taureaux et ces boucs ne sont pas soumis au piggul parce que leur sang est présenté dans le Sanctuaire, et dans le cas de toute offrande dont le sang n'est pas présenté sur l'autel extérieur comme celui d'une offrande de paix, à l'égard de laquelle le La halakha du piggul a été déclarée dans la Torah, on n'est pas responsable d'en manger en raison de la violation de l'interdiction du piggul. 
GEMARA : Ulla dit : Concernant une poignée d'offrande de repas qui était du piggul qui était offerte sur l'autel, son statut de piggul l'a quitté. Son raisonnement est le suivant : si cette poignée amène d’autres éléments au statut de piggul, ne l’est-il pas à plus forte raison à l’égard d’elle-même ? La Guemara demande : Que dit Ulla ? Cette considération n’explique pas pourquoi le statut de piggul devrait rester réservé à une poignée. La Guemara répond que voici ce qu'il dit : Si la poignée n'est pas acceptée, c'est-à-dire si son sacrifice est disqualifié, comment peut-elle amener d'autres objets au statut de piggul ? Une offrande de repas n'est considérée comme piggul que si sa poignée est correctement sacrifiée. 
La Guemara demande : Que nous enseigne Ulla ? S'il nous enseigne qu'on n'est pas responsable de manger la poignée en raison de la violation de l'interdiction du piggul, nous apprenons ceci dans la mishna : Voici les articles pour lesquels on n'est pas responsable en raison du piggul : La poignée, l'encens, l'encens, l'offrande des prêtres, l'offrande du prêtre oint, l'offrande apportée avec les libations qui accompagnent les offrandes d'animaux, et le sang. Si tel est le cas, personne n’est tenu d’en manger la poignée, même si elle n’a pas été offerte sur l’autel. 
Ulla enseigne plutôt que si des objets ayant le statut de piggul montent sur l'autel, ils ne doivent pas en descendre. Mais cela aussi, nous apprenons dans une Mishna (84a) : Concernant la chair sacrificielle qui est laissée pendant la nuit, ou qui sort de la cour du Temple, ou qui est rituellement impure, ou une offrande qui a été abattue avec l'intention de manger la viande. au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée, acquérant ainsi le statut de piggul, si l'un d'entre eux monte sur l'autel, il ne descendra pas.
Ulla enseigne plutôt que si des objets ayant le statut de piggul descendent de l'autel après y avoir été élevés, ils remontent à nouveau. Mais nous apprenons également dans cette même Mishna (84b) que ce n'est pas le cas : tout comme s'ils montaient à l'autel, ils ne descendront pas, de même, s'ils descendaient de l'autel, ils ne monteraient pas. La Guemara répond : Non, la décision d'Ulla est nécessaire dans le cas où le feu s'est déjà emparé de l'objet, c'est-à-dire que la poignée a commencé à brûler avant de descendre de l'autel. Ulla enseigne que dans un tel cas, les prêtres doivent remettre la poignée à l'autel, car son statut de piggul l'a déjà quitté. 
La Guemara soulève une difficulté : Mais cette halakha aussi, Ulla l'a déjà dite à une autre occasion. Comme le dit Ulla : La Mishna a enseigné que les objets qui sont descendus de l'autel ne doivent pas remonter là où le feu ne les a pas saisis, mais là où le feu les a déjà saisis, ils doivent remonter. La Guemara explique : Néanmoins, il y a une nouveauté dans la décision d'Ulla : de peur que vous ne disiez que cette question s'applique uniquement à 

Daf 43b 

à une branche d'une offrande, qui est toutes reliées entre elles de sorte qu'elle forme une seule unité, et on peut dire que si le feu s'en est emparé d'une partie, la totalité est considérée comme la nourriture de l'autel, et donc elle est rendue à l'autel si elle est descendue ; mais pour une poignée, qui est composée de morceaux séparés, peut-être seulement la partie que le feu s'est emparée est remise à l'autel, mais pour le reste on pourrait dire qu'elle ne remonte pas. Par conséquent, Ulla nous enseigne que la même halakha s'applique à la poignée comme à un membre, c'est-à-dire que si elle descend de l'autel après que le feu s'en soit déjà emparée d'une partie, elle remonte dans son intégralité jusqu'à l'autel. 
Rav Aḥai dit : Puisque la poignée est considérée comme une seule unité, donc dans le cas de cette poignée de piggul, dont la moitié repose sur le sol et dont la moitié a été amenée jusqu'au bois disposé sur l'autel et le feu s'est emparé de ça, on monte tout cela à l'autel ab initio. 
Rabbi Yitzḥak dit que Rabbi Yoḥanan dit : Concernant le piggul, le notar, c'est-à-dire les offrandes qui restent après le temps imparti pour leur consommation, et les chair rituellement impures, là où on les portait à l'autel, leur interdiction les a quittés. Rav Hisda dit avec étonnement : Maître de cette halakha, l'autel est-il un bain de purification rituelle qui peut purifier un objet impur ? Rabbi Zeira dit : Cela fait référence à un cas où le feu s'est emparé d'eux, et donc l'objet appartient à l'autel et l'interdiction devient caduque.
Le rabbin Yitzḥak bar Bisna soulève une objection de la part d’une baraita. D’autres disent : Le verset déclare : « Mais l’âme qui mangera de la viande du sacrifice de prospérités qui appartient à l’Éternel, ayant sur elle son impureté, cette âme sera retranchée de son peuple » (Lévitique 7 : 20). ). Bien que cela puisse également être lu comme : Ayant son impureté sur lui, se référant à la viande des offrandes de paix, le verset fait en fait référence à quelqu'un dont l'impureté peut s'éloigner de lui, c'est-à-dire une personne qui est actuellement impure, mais qui peut atteindre un état de pureté rituelle en s'immergeant dans un bain rituel. Cela sert à exclure la chair impure des offrandes, car son impureté ne peut pas en sortir, puisque la chair rituellement impure ne peut pas être purifiée. Et s'il est vrai que la déclaration de Rabbi Yohanan est exacte, l'impureté de la chair peut en effet s'en éloigner au moyen du feu de l'autel. 
Rava dit : Lorsque la baraita parle d'un objet dont l'impureté ne peut en sortir, nous disons qu'il fait référence à la purification au moyen d'un bain rituel, et non par aucun autre moyen. La Guemara soulève une difficulté : le terme bain rituel est-il écrit dans la baraita ? Il ne parle qu'en termes généraux des impuretés qui peuvent ou ne peuvent pas quitter un objet. Rav Pappa dit plutôt : Dans ce verset, nous traitons de la viande des offrandes de paix, qui ne sont pas bonnes pour le sacrifice, car la viande d'une offrande de paix est mangée plutôt que d'être brûlée sur l'autel. Par conséquent, le porter à l’autel n’enlève pas son impureté. 
Ravina dit qu'il y a une réponse différente : Même si l'impureté de la chair la quitte lorsqu'elle est portée à l'autel, ce verset ne peut pas faire référence à la viande impure des offrandes de paix, comme l'expression « ayant sur lui son impureté » fait référence à la viande impure des offrandes de paix. à celui dont l'impureté le quitte lorsqu'il est entier ; le terme « sur lui » indique qu’il est dans un état de plénitude. Cela sert à exclure la chair sacrificielle, qui est un objet dont l'impureté ne s'en sépare pas lorsqu'il est entier, mais seulement lorsqu'il est déficient, c'est-à-dire lorsque le feu s'en empare sur l'autel. 
§ La Guemara procède elle-même à l'analyse de la question. Dans la baraita, les rabbins tentent de prouver que le verset : « Mais l'âme qui mange de la viande du sacrifice de paix qui appartient au Seigneur, ayant son impureté sur lui, cette âme sera retranchée de son peuple. » (Lévitique 7 :20), fait référence à une personne rituellement impure, et non à une chair impure. La baraïta déclare : « Avoir son impureté sur lui » ; le verset parle de l'impureté du corps de la personne, et non de l'impureté de la chair de l'offrande.
La question peut se poser : dites-vous qu’il s’agit d’impuretés du corps ? Ou bien parle-t-il uniquement d’impureté de la chair, comme le suggère le fait que le terme pour « viande » [basar] est masculin, correspondant au suffixe pronominal masculin attaché au mot « impureté », alors que le mot pour « âme » [nefesh] est féminin ? La réponse est qu’ici il est dit : « Ayant sur lui son impureté », et là il est dit : « Quiconque touche un mort, le corps d’un homme mort, et ne se purifie pas, a souillé le Tabernacle de Dieu. le Seigneur; et cette âme sera retranchée d’Israël, parce que l’eau d’aspersion n’a pas été répandue sur elle, il sera impur, son impureté est encore sur lui » (Nombres 19 : 13). Tout comme ici, le verset parle de l'impureté du corps, de même ici, le verset parle de l'impureté du corps. 
Le rabbin Yosei dit qu'il existe une preuve différente : puisque dans ce verset (Lévitique 7 : 20) les animaux sacrificiels sont mentionnés au pluriel, c'est-à-dire « offrandes de paix », mais l'impureté est mentionnée au singulier : « Sur lui ». évidemment, le verset parle de l'impureté du corps, et non de l'impureté des offrandes de paix. Rabbi Yehuda HaNasi dit qu'il existe encore une autre preuve : puisque le verset suivant déclare : « Et quand quelqu'un touchera un objet impur… et mangera de la viande du sacrifice de paix » (Lévitique 7 :21), cela indique que le verset Il s'agit de l'impureté du corps, comme cela sera expliqué. D'autres disent que l'expression « avoir son impureté sur lui » prouve qu'il s'agit ici de quelqu'un dont l'impureté peut le quitter, c'est-à-dire une personne. Cela sert à exclure la chair impure des offrandes, car son impureté ne peut en sortir. Ceci conclut la baraita. 
La Guemara analyse la baraita. Le Maître dit : Rabbi Yehuda HaNasi dit que le terme « et manger » indique que le verset parle de l'impureté du corps. La Guemara demande : D’où cela est-il déduit ? Comment le sens de ce verset dérive-t-il de ce terme, qui apparaît dans un autre verset ? A ce propos, la Guemara note que Rava a dit : Tout verset qui n'a pas été expliqué par Rav Yitzhak bar Avudimi, et toute baraita qui n'a pas été expliquée par Rav Ze'eiri, n'a pas été expliqué, car ces Sages sont les interprètes les plus accomplis des versets et baraitot, respectivement.
Rava cite l'explication pertinente du verset mentionné par Rabbi Yehuda HaNasi : Voici ce que dit Rav Yitzhak bar Avudimi : Le verset suivant déclare : « Et quand quelqu'un touchera un objet impur, que ce soit l'impureté de l'homme ou un objet impur, animal, ou toute chose impure et abominable, et qu'il mange de la viande du sacrifice de prospérités qui appartient à l'Éternel, cette âme sera retranchée de son peuple » (Lévitique 7 : 21). Le début de ce verset : « Et quand quelqu'un touchera » et la fin de ce verset : « Cette âme sera retranchée » sont au féminin, tandis que le milieu du verset : « Et mangez de la viande, » est à la forme masculine, et pourtant il est clair que le verset parle de l'impureté du corps. La même chose peut être dite à propos du verset précédent : Puisque le verset commence au féminin et se termine au féminin, et que le masculin est utilisé au milieu, le verset doit parler de l'impureté du corps, malgré le changement de du féminin au masculin. 
La Guemara cite la baraita, à laquelle fait allusion Rava, à travers laquelle les prouesses interprétatives du Rav Ze'eiri sont démontrées. Cette baraita aborde également le sujet de la consommation de nourriture consacrée dans un état d'impureté rituelle. Comme il est enseigné dans une baraita : Si les indulgents sont indiqués, pourquoi les stricts sont-ils indiqués ? et si les plus stricts sont indiqués, pourquoi les plus indulgents sont-ils indiqués ? Si l'on affirmait le clément et non le strict, je dirais : pour le clément, on est passible de coups de fouet pour avoir violé une interdiction, et pour le strict, on est passible d'être puni de mort de la main du Ciel. Par conséquent, les plus strictes sont indiquées. Et si les plus sévères étaient indiqués et les plus indulgents ne l'étaient pas, je dirais : ce n'est que pour les plus stricts qu'on est passible d'une punition ; mais pour les indulgents, on devrait être entièrement exempté. Par conséquent, les indulgents sont indiqués. Ceci conclut la baraita, dont le sens est opaque. 
La Guemara demande : Quels sont les indulgents et quels sont les stricts ? On sait que le baraita aborde le vaste sujet de la consommation d’aliments consacrés dans un état d’impureté, mais sa signification précise nécessite une élucidation. Si nous disons que le clément fait référence à la consommation de la deuxième dîme alors que l'on est impur, et que le strict fait référence à la participation au teruma, la partie du produit destinée au prêtre, dans un état d'impureté, comment le baraita peut-il Dire que si la Torah avait seulement déclaré l'interdiction de manger la deuxième dîme, j'aurais dit à tort que celui qui participe au teruma est passible d'être puni de mort de la main du Ciel ? Maintenant aussi, c'est la halakha ; Celui qui prend du teruma alors qu'il est dans un état d'impureté est en effet passible d'être puni de mort par le Ciel.
Et en outre, est-il correct de dire : Et si la Torah n'avait pas énoncé le cas strict de la teruma mais seulement le cas indulgent de la deuxième dîme, et j'apprendrais la halakha dans le cas strict de la halakha dans le cas indulgent, en guise de une inférence a fortiori, je dirais alors que la punition dans le cas sévère est celle de la mort de la main du Ciel ? Cela est impossible, car il existe un principe en matière d'inférences a fortiori selon lequel il suffit que la conclusion qui émerge d'une inférence a fortiori soit comme sa source. En d’autres termes, une halakha dérivée d’une inférence a fortiori ne peut pas être plus stricte que la source dont elle est issue. Dans ce cas, si une personne impure qui mange la deuxième dîme est fouettée pour avoir violé une interdiction, alors la punition pour avoir consommé du teruma en état d'impureté, si cela n'était pas indiqué dans la Torah, ne pourrait pas être plus sévère que cela. 
Au contraire, lorsque la baraita fait référence à l'indulgent, elle fait référence à l'impureté de la carcasse d'un animal rampant, tandis que la stricte fait référence à l'impureté conférée par un cadavre, car la Torah discute de ces deux cas dans le contexte de la consommation d'aliments consacrés. dans un état d'impureté rituelle : « Et quiconque touche quelque chose qui est impur par un mort, ou un homme dont la semence sort de lui, ou quiconque touche un animal rampant » (Lévitique 22 : 4-5). 
La Guemara demande : Mais si oui, à quelle nourriture cela fait-il référence ? S'il s'agit de la participation au teruma, celui qui a été rendu impur par les morts et celui qui a été rendu impur par un animal rampant sont susceptibles d'être punis de mort par le Ciel. Quelle que soit la manière dont il est devenu impur, s’il prend du teruma dans un état d’impureté rituelle, il s’expose à la peine de mort. Et en outre, comment le baraita peut-il affirmer : Par conséquent, les choses strictes sont énoncées, c'est-à-dire enseigner qu'on ne peut être fouetté que pour avoir violé une interdiction, et non pas être puni de mort. Après tout, celui qui prend du teruma alors qu’il est impur est en fait passible d’être puni de mort par le Ciel. Par conséquent, la référence à la rigueur et à l’indulgence ne peut pas faire référence à la participation au teruma. 
Et si la baraita fait référence au fait de manger la deuxième dîme, cela aussi est difficile. 

Daf 44a 

Si le cas sévère de l'impureté conférée par un cadavre n'était pas énoncé, mais seulement le cas indulgent de l'impureté d'un animal rampant, dirais-je que la punition dans le cas sévère est celle de la mort de la main du Ciel ? Au contraire, la halakha dans le cas de l'impureté transmise par un cadavre serait dérivée de la halakha dans le cas de l'impureté d'un animal rampant au moyen d'une inférence a fortiori, et cela suffit pour la conclusion qui émerge d'une a fortiori l'inférence est comme sa source, en l'occurrence qu'on risque d'être fouetté pour violation d'un interdit, et rien de plus.
Ze'eiri dit : En effet, le cas clément fait référence à l'impureté d'un animal rampant, et le cas strict fait référence à l'impureté conférée par un cadavre. Et voici ce que dit la baraita : Si l'impureté d'un animal rampant était déclarée, et qu'il était déclaré que celui qui mange la deuxième dîme alors qu'il est impur avec une telle impureté a violé une interdiction et que celui qui prend du teruma dans cet état est passible de être puni de mort par le Ciel, et que l'impureté conférée par un cadavre n'a pas été mentionnée dans ce contexte, je dirais comme suit : Le niveau d'impureté indulgent, celui d'un animal rampant, en ce qui concerne la nourriture avec halakhot indulgent, la deuxième dîme implique la violation d'une interdiction, et en ce qui concerne la nourriture soumise à une halakhot stricte, teruma, elle implique le risque d'être puni de mort par le Ciel. 
Ze'eiri poursuit son explication de la baraita : Et du fait que le niveau d'impureté indulgent, celui d'un animal rampant, en ce qui concerne la nourriture avec un halakhot strict, teruma, implique le risque d'être puni de mort de la main du Ciel, on peut en déduire que même dans le cas analogue du niveau strict d'impureté, conféré par un cadavre, en ce qui concerne la nourriture avec un halakhot indulgent, il existe un risque d'être puni de mort de la main du Ciel. Par conséquent, le niveau strict d'impureté, conféré par un cadavre, a été indiqué en ce qui concerne la deuxième dîme, qui a des halakhot indulgents, pour enseigner que même si quelqu'un a contracté l'impureté d'un cadavre, il a seulement violé une interdiction de manger la deuxième dîme, et n'est pas susceptible d'être puni de mort par le Ciel. 
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne tout article qui a des facteurs permettant, soit pour la consommation par une personne, soit pour être brûlé sur l'autel, on est responsable de le manger en raison de la violation de l'interdiction du piggul. La Guemara cite un verset et une baraita associée. Le verset déclare : « Et si quelqu’un est mangé de la chair du sacrifice de paix le troisième jour, cela ne sera pas accepté et cela ne sera pas imputé à celui qui l’offre ; ce sera du piggul, et celui qui en mangera portera son iniquité » (Lévitique 7 : 18). La baraita démontre d'abord que la halakha de piggul s'applique non seulement à une offrande de paix, à propos de laquelle elle est énoncée dans la Torah, mais à toutes les offrandes. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Ou peut-être que la halakha de piggul s'étend uniquement à une offrande qui est semblable aux offrandes de paix : Tout comme les offrandes de paix sont remarquables en ce qu'elles sont consommées pendant deux jours et une nuit, de même, la halakha de piggul s'applique à toute offrande consommée pendant deux jours et une nuit.
Mais quant à une offrande qui n'est consommée que pendant un jour, c'est-à-dire le jour où l'offrande est sacrifiée, et la nuit suivante, par exemple, une offrande pour le péché, une offrande de culpabilité et une offrande de premier-né, d'où vient la halakha de piggul s'applique également à cette offre ? Le verset déclare : « De la chair du sacrifice de paix de son offrande de paix », ce qui enseigne que le statut de piggul peut s'appliquer à toute offrande dont le reste de viande est mangé après que ses portions sacrificielles ont été offertes sur l'autel. La baraïta demande : Concernant l'holocauste dont le reste de la viande n'est pas mangé, car il est entièrement brûlé sur l'autel, d'où provient cette halakha ? Le verset déclare : « Sacrifice », ce qui inclut toute offrande qui est abattue. 
La baraita demande : D'où vient le fait d'inclure les offrandes d'oiseaux, par exemple les colombes ou les pigeons, qui ne sont pas abattus mais dont la nuque est pincée, et les offrandes de repas, jusqu'à ce que j'inclue même le journal d'huile qui accompagne l'offrande de culpabilité. d'un lépreux guéri ? Le verset déclare à propos de la consommation d’aliments consacrés dans un état de pureté rituelle : « Qu’ils se séparent des objets sacrés des enfants d’Israël, qu’ils me consacrent, et qu’ils ne profanent pas mon saint nom » ( Lévitique 22 : 2). 
La baraita clarifie cette dérivation : La halakha selon laquelle l'interdiction du notar s'applique à toutes ces offrandes est dérivée d'une analogie verbale de profanation dans le contexte du notar : « Et s'il reste quelque chose jusqu'au troisième jour, il sera brûlé au feu… et quiconque en mangera portera son iniquité, car il aura profané l'objet sacré du Seigneur » (Lévitique 19 :6-8), et la profanation est indiquée dans le verset traitant de l'impureté rituelle : « Et qu'ils ne profanent pas mon saint nom. » Et la halakha que piggul applique à toutes ces offrandes est ensuite dérivée d'une analogie verbale de « l'iniquité » dans le contexte de piggul et de « l'iniquité » énoncée dans le verset traitant de notar. En ce qui concerne le piggul, le verset déclare : « Ce sera du piggul, et l'âme qui en mangera portera son iniquité » (Lévitique 7 : 18), et en ce qui concerne le notar, il est dit dans le verset susmentionné : « Et quiconque en mangera portera son iniquité. 
La baraita demande : Et puisque le verset inclut finalement tous les éléments, même les offrandes de repas et le journal d'huile d'un lépreux, on peut maintenant se demander : Pourquoi le verset parle-t-il spécifiquement du piggul en ce qui concerne les offrandes de paix ? La baraita répond : Cela sert à vous dire que l'offrande doit être similaire aux offrandes de paix de la manière suivante : Tout comme les offrandes de paix sont remarquables en ce qu'elles ont des facteurs permettant, soit pour la consommation par une personne, soit pour être brûlées sur l'autel, ainsi De plus, en ce qui concerne tout article qui a des facteurs d'autorisation, soit pour une personne, soit pour l'autel, on est passible de le manger en raison de la violation de l'interdiction du piggul.
La baraita précise : En ce qui concerne l'holocauste, son sang permet à sa chair d'être brûlée sur l'autel et sa peau d'être utilisée par les prêtres. En ce qui concerne l'oiseau en holocauste, son sang permet à sa chair et à sa peau d'être brûlées sur l'autel. En ce qui concerne l'oiseau sacrifié pour le péché, son sang rend sa chair autorisée à la consommation par les prêtres. En ce qui concerne les taureaux qui sont brûlés, par exemple, le taureau sacrifié pour une transgression communautaire involontaire, et les chèvres qui sont brûlées, par exemple, la chèvre sacrifiée pour un péché communautaire involontaire d'adoration des idoles, leur sang rend leurs portions sacrificielles autorisées à être sacrifiées sur l'autel. 
Et j'exclus, par analogie avec les offrandes de paix, la poignée d'offrande de gâteau, l'encens, l'encens, l'offrande de gâteau des prêtres, l'offrande de gâteau du prêtre oint, l'offrande de gâteau apportée avec les libations qui accompagnent les offrandes d'animaux, et le sang. Tous ceux-ci n'ont pas d'élément qui les rend autorisés soit pour une personne, soit pour l'autel. 
La baraita conclut : Rabbi Shimon dit que le fait que le verset spécifie les offrandes de paix comme le cas standard du piggul enseigne : Tout comme les offrandes de paix sont remarquables en ce sens qu'elles ont un facteur permettant qui est sacrifié sur l'autel extérieur, c'est-à-dire leur sang, et on est responsable de les manger en raison de la violation de l'interdiction du piggul, de même, en ce qui concerne tout article qui a un facteur d'autorisation et qui est sacrifié sur l'autel extérieur, on est responsable de le manger en raison de la violation de l'interdiction du piggul. piggul. Cela sert à exclure les taureaux brûlés et les boucs brûlés : puisque leur sang n'est pas présenté sur l'autel extérieur comme un sacrifice de paix, on n'est pas responsable d'en manger en raison de la violation de l'interdiction du piggul. 
La Guemara analyse la baraita. Le Maître dit : Peut-être que la halakha de piggul s'étend uniquement à une offrande qui est semblable aux offrandes de paix : Quelle est cette offrande qui est semblable à une offrande de paix mais qui n'entre pas dans la catégorie des offrandes de paix ? La Guemara répond : Il s'agit d'une offrande de premier-né, qui est mangée pendant deux jours et une nuit, comme c'est le cas d'une offrande de paix. La Guemara soulève une difficulté : de quel principe herméneutique dérive la halakha de l’offrande du premier-né ? Si c'est par le principe herméneutique de : Que trouve-t-on par rapport à, un principe de raisonnement inductif impliquant une comparaison entre des cas qui comportent des détails similaires, c'est-à-dire puisque l'offrande de paix et l'offrande du premier-né sont similaires en ce qui concerne le temps prévu pour leur alimentation, le statut de piggul devrait s'appliquer à chacun, cela peut être réfuté. 
La Guemara clarifie la réfutation : Qu’y a-t-il de remarquable dans les offres de paix ? Ils se distinguent par le fait qu'ils nécessitent de placer les mains sur la tête de l'offrande, de faire des libations et d'agiter la poitrine et la cuisse. Aucun de ces éléments ne s’applique dans le cas d’une offrande de premier-né.
Au contraire, la halakha selon laquelle le statut de piggul s'applique à une offrande de premier-né est dérivée du principe herméneutique d'une généralisation et d'un détail et d'une généralisation, du verset suivant : « Et si quelqu'un est mangé de la chair du sacrifice de sa paix les offrandes le troisième jour, elles ne seront pas acceptées » (Lévitique 7 :18). Les termes : « Et s'il y en a » et « être mangé » sont des généralisations, tandis que les mots : « La chair du sacrifice de paix » constituent un détail. Selon le principe herméneutique d'une généralisation et d'un détail et d'une généralisation, dans un tel cas, on inclut tout élément qui est similaire au détail, et donc on inclut l'offrande du premier-né. 
La Guemara soulève une difficulté : ces deux expressions sont des généralisations adjacentes l'une à l'autre, ce qui signifie qu'il ne s'agit pas d'une instance de généralisation, d'un détail et d'une généralisation, car elles ne sont pas dans cet ordre. Rava a dit : Le principe herméneutique s'applique même dans ce cas, comme on dit en Occident, Eretz Yisrael : Chaque fois que vous trouvez deux généralisations adjacentes l'une à l'autre, jetez entre elles le détail qui est ensuite écrit et interprétez-les. à la manière d'une généralisation et d'un détail et d'une généralisation. Par conséquent, ce verset est considéré comme exprimant une généralisation, un détail et une généralisation. 
§ La baraita enseigne : Jusqu'à ce que j'inclue même le journal d'huile d'un lépreux. La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui est cette décision ? La Guemara répond que cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, telle qu'elle est enseignée dans une baraïta : En ce qui concerne le journal d'huile du lépreux, on est responsable de sa consommation en raison de la violation de l'interdiction du piggul, si l'offrande de culpabilité que cette huile accompagnait est devenue du piggul ; c'est la déclaration du rabbin Meir. La Guemara soulève une difficulté : dites cette dernière clause : Et j'exclus l'offrande de repas apportée avec les libations qui accompagnent les offrandes d'animaux, ainsi que le sang, car ils n'ont pas de facteur permettant. Nous arrivons ici à l’opinion des rabbins, qui contestent la décision du rabbin Meir. 
La Guemara précise : Comme il est enseigné dans une autre baraita : En ce qui concerne les libations d'une offrande d'animaux, on est responsable de les consommer en raison de la violation de l'interdiction du piggul, car le sang de l'offrande permet de les offrir sur l'autel; c'est la déclaration du rabbin Meir. Les Rabbins lui dirent : Mais on peut apporter ses offrandes aujourd'hui et les libations qui l'accompagnent à partir de maintenant jusqu'à dix jours plus tard. Il est donc évident que le sang de l'offrande ne rend pas les libations permises. Rabbi Meir leur dit : Moi aussi, je n'ai parlé que des libations qui viennent être sacrifiées avec l'offrande. Si tel est le cas, la baraita en discussion représente deux opinions contradictoires.
Rav Yosef a dit : Selon qui est-ce que cette décision selon laquelle même la bûche d'huile d'un lépreux est incluse dans l'interdiction du piggul est conforme à l'opinion de qui ? C'est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui est d'accord avec les rabbins que les libations d'une offrande animale ne sont pas autorisées par le sang de l'offrande. Et Rabbi Yehuda HaNasi dit à propos du journal d'huile d'un lépreux que ce n'est pas le sang du sacrifice de culpabilité qui le rend autorisé ; au contraire, le fait de placer son huile « devant l'Éternel » (Lévitique 14 :16) permet aux prêtres de manger le reste de l'huile. Et du fait que les placements de son huile rendent l'huile permise, de même les placements de son huile la rendent piggul, c'est-à-dire, si l'huile a été placée dans l'intention que les prêtres consomment son reste le jour suivant, celui qui consomme de l'huile est responsable de la consommation de piggul. 
La Guemara cite la source de l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le journal d'huile d'un lépreux, celui qui en tire un bénéfice est passible d'abus des biens consacrés s'il en tire un bénéfice à tout moment après qu'ils ont été consacrés dans un récipient de service, jusqu'à ce que le sang du sacrifice de culpabilité du lépreux soit aspergé. A ce stade, l'huile est autorisée aux prêtres, et donc l'interdiction d'abuser des biens consacrés au Temple ne s'applique plus à ceux-ci. Une fois le sang aspergé, on ne peut pas tirer de bénéfice de l'huile ab initio, selon la loi rabbinique, car elle doit toujours être appliquée sur l'oreille droite, le pouce et le gros orteil du lépreux. Mais si quelqu'un en a tiré un bénéfice, il n'est pas responsable d'un abus. 
Rabbi Yehuda Hanasi dit : Celui qui tire un bénéfice de l'huile est responsable de l'abus des biens consacrés jusqu'à ce que le prêtre place ses propres placements, c'est-à-dire jusqu'à ce que l'huile soit aspergée sept fois vers le Sanctuaire, car ces aspersions permettent au reste de l'huile de circuler. les prêtres. Et les rabbins et Rabbi Yehuda HaNasi conviennent que la consommation de la bûche d'huile est interdite jusqu'à ce que le prêtre place les sept placements, c'est-à-dire les aspersions, d'huile vers le sanctuaire, et effectue la mise en place de l'huile sur le pouce et le gros orteil du lépreux. 
Ils ont dit cette déclaration devant Rabbi Yirmeya en Eretz Israël, après quoi il a dit : Un grand homme tel que Rav Yossef dirait-il une chose telle que l'aspersion de l'huile rend le reste de l'huile piggul ? 

Daf44b

Mais il y a le cas de la bûche d'huile qui est apportée seule, c'est-à-dire que le lépreux l'apporte après avoir sacrifié ses offrandes. Là, tout le monde s'accorde sur le fait que ses placements rendent le reste de l'huile permis aux prêtres, et pourtant ils ne rendent pas le piggul d'huile, comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne la bûche d'huile d'un lépreux, on est responsable de sa consommation est due à la violation de l'interdiction du piggul, car le sang de l'offrande permet de le placer sur le pouce et le gros orteil du lépreux. C'est la déclaration du rabbin Meir. 
Les rabbins dirent à Rabbi Meir : Mais une personne peut apporter son offrande de culpabilité aujourd'hui et la bûche d'huile qui l'accompagne à partir de maintenant jusqu'à dix jours plus tard. Rabbi Meir leur dit : Moi aussi, je n'ai parlé que d'une bûche d'huile qui accompagne le sacrifice de culpabilité. Cela indique que même selon l'opinion du rabbin Meir, c'est le sang de l'offrande qui donne l'huile de piggul. 
Au contraire, le rabbin Yirmeya dit : En fait, la baraita susmentionnée est conforme à l'opinion du rabbin Meir et omet le cas de l'offrande de repas apportée avec les libations qui accompagnent les offrandes d'animaux de la liste des articles qui ne sont pas soumis à la halakha de piggul. Abaye dit : En fait, n'omettez pas cet élément de la liste, et la baraita peut être expliquée conformément à l'opinion du rabbin Meir comme suit : Le tanna a d'abord enseigné la halakha en ce qui concerne le journal d'huile qui accompagne la culpabilité du lépreux. Il en va de même pour les libations qui accompagnent une offrande d'animal, car selon le rabbin Meir, le statut de piggul s'applique aux deux. Et puis le tanna a enseigné que le piggul ne s'applique pas aux libations qui viennent d'elles-mêmes, et il en va de même pour une bûche d'huile qui vient d'elle-même. 
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne l'oiseau en holocauste, son sang rend sa viande et sa peau autorisées à être mangées par les prêtres. La Guemara demande : D'où vient cette question selon laquelle la viande d'un oiseau en holocauste est mangée par les prêtres ? La Guemara cite une baraïta enseignée par Lévi, à propos d'un verset qui parle des cadeaux qui doivent être présentés aux prêtres : « Ceci sera à vous parmi les objets les plus sacrés, issus du feu : chacune de leurs offrandes, chaque offrande de repas. de leurs péchés, et tout sacrifice de leur péché, et tout sacrifice de culpabilité qu'ils me feront, sera très sacré pour vous et pour vos fils » (Nombres 18 : 9).
La baraita clarifie ce qu'inclut le terme « chacun » dans chacune de ces clauses. Le verset déclare : « Chacune de leurs offrandes », ce qui inclut le rondin d'huile d'un lépreux ; il est également donné aux prêtres. La Guemara explique pourquoi il faut déduire du verset que l'huile est un don au sacerdoce : Vous pourriez penser que l'huile ne doit pas être incluse, comme l'écrit le Miséricordieux dans ce même verset : « Du feu », et cette bûche d’huile, malgré son statut d’offrande, n’est pas réservée au feu. Seul un objet dont une partie est apportée à l'autel peut être considéré comme étant réservé au feu, et aucune huile n'est apportée à l'autel. Par conséquent, le verset nous enseigne par la phrase : « Chacune de leurs offrandes », que l’huile va aux prêtres. 
L'expression : « Chacune de leurs offrandes de repas » sert à inclure l'offrande de repas du omer, apportée comme offrande commune le 16 Nisan, et l'offrande de repas de jalousie, apportée par un sota. La Guemara précise : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que, comme le verset l'indique à propos de la consommation de nourriture sacrificielle par les prêtres : « Et ils mangeront les aliments avec lesquels l'expiation est réalisée » (Exode 29 : 33), seuls ceux-là. des aliments qui facilitent l'expiation sont donnés aux prêtres. Et cela exclurait l'offrande du omer et l'offrande de la jalousie, car l'offrande du omer vient permettre la consommation de la nouvelle récolte, et l'offrande de la jalousie vient clarifier la transgression du sota, dans le cadre de l'épreuve. subi par la femme. Par conséquent, le verset nous enseigne par la phrase : « Chacune de leurs offrandes de repas », que même ces offrandes de repas sont mangées par les prêtres. 
L’expression : « Et chacune de leurs offrandes pour le péché » sert à inclure l’offrande d’oiseau pour le péché ; sa viande aussi est donnée aux prêtres. La Guemara explique : Vous pourriez penser que cette viande ne doit pas être mangée du tout, car il s'agit d'une carcasse d'animal non abattu, puisque l'oiseau est tué en lui pinçant la nuque (voir Lévitique 5 : 8) plutôt qu'en l'abattant, qui est la manière d'abattre rituellement les oiseaux non sacrés. Par conséquent, la phrase : « Et toutes leurs offrandes pour le péché » enseigne que l’oiseau en sacrifice pour le péché est mangé par les prêtres.
L’expression : « Chacune de leurs offrandes de culpabilité » sert à inclure l’offrande de culpabilité d’un naziréen qui a contracté une impureté rituelle, et l’offrande de culpabilité d’un lépreux. La Guemara précise : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que ces aliments ne devraient pas être donnés à manger aux prêtres, car ils servent à qualifier ces individus, plutôt qu'à expier. L’offrande de culpabilité d’un naziréen le rend apte à recommencer son mandat de naziréat, et l’offrande de culpabilité d’un lépreux le qualifie pour manger de la nourriture sacrificielle, alors que le verset déclare : « Et ils mangeront les objets avec lesquels l’expiation est accomplie » (Exode 29h33). Par conséquent, le verset nous enseigne par la phrase : « Chacune de leurs offrandes de culpabilité », que ces offrandes sont également mangées par les prêtres. 
La Guemara conteste : Il est explicitement écrit à propos du sacrifice de culpabilité d'un lépreux qu'il est consommé par les prêtres : « Car, comme le sacrifice d'expiation est au prêtre, ainsi est le sacrifice de culpabilité » (Lévitique 14 : 13). Pourquoi alors cette dérivation est-elle nécessaire ? La baraita veut plutôt dire que l’expression : « Chacune de leurs offrandes de culpabilité » sert à inclure l’offrande de culpabilité d’un naziréen, enseignant qu’elle est comme l’offrande de culpabilité d’un lépreux, dans le sens où les deux sont mangées par les prêtres. 
La baraïta poursuit : En ce qui concerne l'expression « qu'ils me rendront », elle fait référence à un objet volé à un converti. Celui qui vole un converti qui meurt ensuite sans héritiers doit donner l'objet volé et un cinquième supplémentaire aux prêtres. Enfin, le terme « pour vous » enseigne qu'il vous appartiendra, même pour fiancer une femme avec, c'est-à-dire que ces dons sont considérés comme la propriété du prêtre à tous égards. 
§ Selon le premier tanna de la mishna, les taureaux brûlés et les boucs brûlés, dont le sang est présenté sur l'autel intérieur, sont soumis au piggul, alors que Rabbi Shimon décide qu'ils ne sont pas soumis au piggul. Il est enseigné dans une baraita qu'il existe une troisième opinion à ce sujet : Rabbi Elazar dit au nom de Rabbi Yosei HaGelili : Si dans son service des taureaux qui sont brûlés ou des chèvres qui sont brûlées, le prêtre avait une intention qui peut rendre le piggul d'offrande en ce qui concerne une affaire qui se déroule à l'extérieur du Sanctuaire, c'est-à-dire dans la cour du Temple, il a rendu le piggul d'offrande. Si son intention concernait une affaire qui se déroule à l'intérieur du Sanctuaire ou du Saint des Saints, il n'a pas rendu le piggul d'offrande.
La baraita précise : Comment ça ? S'il se tenait dehors lorsqu'il abattait l'animal et disait : J'abats l'animal par la présente avec l'intention de répandre son sang demain à l'intérieur du Sanctuaire, il n'a pas rendu l'offrande piggul. La raison en est que dans le cas d'une intention extérieure concernant une affaire qui est accomplie à l'intérieur, on n'a pas rendu le piggul d'offrande. De même, s'il se tenait à l'intérieur au moment de l'aspersion et dit : J'asperge par la présente le sang du sacrifice pour le péché afin de brûler les portions sacrificielles sur l'autel extérieur et de répandre le reste sur le pied de l'autel demain, il n'a pas a rendu le piggul d'offrande, car il s'agit d'une intention intérieure concernant une affaire qui se déroule à l'extérieur. 
Mais s'il se tenait dehors et disait : J'abats l'animal avec l'intention de verser le reste de son sang demain, ou de brûler demain ses portions sacrificielles, il a rendu l'offrande piggul, car c'est une intention extérieure avec concernant une affaire qui se déroule à l’extérieur. 
Rabbi Yehoshua ben Levi dit : De quel verset cela dérive-t-il ? Le verset déclare à propos des portions sacrificielles d'un taureau pour un péché involontaire du prêtre oint, qui est l'un des taureaux qui sont brûlés : « Comme on le retranche du taureau du sacrifice de paix » (Lévitique 4 :10). ). Mais que nous apprend alors la bulle d’offrande de paix ? Tout ce qui est spécifié à propos d'une offrande de paix est également indiqué à propos de ce taureau. 
Au contraire, le verset juxtapose le taureau pour un péché involontaire du prêtre oint avec le taureau de l'offrande de paix : tout comme le taureau de l'offrande de paix n'est pas rendu piggul à moins que les actions et les intentions du prêtre ne se rapportent au service accompli sur l'autel extérieur. , comme c'est là qu'il est offert, le taureau pour un péché involontaire du prêtre oint n'est pas rendu piggul à moins que les intentions et les actions du prêtre ne se rapportent au service accompli sur l'autel extérieur. 
Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit que Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, qui prononce sa décision au nom de Rabbi Yosei. 
Rava a dit : 

Daf 45a

Délivre-t-on une halakha pour la période messianique, lorsque le Temple sera reconstruit ? Abaye lui dit : S'il est vrai que de telles halakhot ne sont pas enseignées, que le tanna n'enseigne pas toutes les halakhot de l'abattage des animaux sacrificiels, c'est-à-dire le traité Zevaḥim, car c'est entièrement une halakha pour la période messianique. Au contraire, on étudie ces halakhot en raison du principe suivant : Étudiez la Torah et recevez une récompense, c'est-à-dire que l'on est récompensé pour l'étude de la Torah quelle que soit son applicabilité pratique. Ici aussi, étudiez la Torah et recevez une récompense. Rava lui dit : Voici ce que je te dis : Pourquoi ai-je besoin d'une décision pratique de la halakha ? Selon une autre version, qui présente la même réponse dans des termes différents, Rava lui dit : J'ai parlé en référence à la décision de la halakha, car il est étonnant qu'une décision halakhique soit donnée dans ce cas. 
MISHNA : En ce qui concerne les offrandes consacrées par les gentils pour le sacrifice à Dieu, personne n'est responsable de les manger, ni en raison de la violation de l'interdiction du piggul si les rites sacrificiels ont été accomplis avec l'intention de manger l'offrande au-delà de l'heure désignée, ni ni en raison de la violation de l'interdiction du notaire, ni en raison de la violation de l'interdiction de manger de la viande alors qu'elle est rituellement impure. Et celui qui les égorge hors de la cour du Temple est exempté ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. Et Rabbi Yosei le juge responsable. 
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne les offrandes consacrées par les païens, on ne peut pas en tirer de bénéfice ab initio, mais si l'on en a tiré un bénéfice, on n'est pas responsable après coup pour abus des biens consacrés. Et on n'est pas responsable de leur consommation, ni en raison de la violation de l'interdiction du piggul si les rites sacrificiels ont été accomplis avec l'intention de manger l'offrande au-delà de l'heure désignée, ni en raison de la violation de l'interdiction du notar, ni en raison de la violation. de l’interdiction de manger de la viande alors qu’elle est rituellement impure. 
Et les gentils ne peuvent pas faire d'un animal un substitut, c'est-à-dire que si un gentil déclare à propos d'un animal qu'il doit être le substitut d'un animal consacré, la substitution n'a pas d'effet. Et les païens ne peuvent pas apporter des libations qu'ils apportent eux-mêmes comme offrande séparée et qui n'accompagnent pas une offrande d'animaux, mais leurs offrandes d'animaux nécessitent des libations. C'est la déclaration de Rabbi Shimon.
Rabbi Yosei dit : Je vois la logique de l'opinion selon laquelle dans tous ces cas, il est correct d'être strict quant aux offrandes des gentils, comme il est dit à leur sujet : « Tout homme de la maison d'Israël ou de la des étrangers en Israël qui sacrifieront son offrande… à l'Éternel » (Lévitique 22 : 18). Cela indique que toutes les offrandes, même celles des gentils, sont entièrement consacrées à Dieu ; par conséquent, les halakhot d'abus, de piggul, de notar et de consommation de viande alors qu'ils sont rituellement impurs devraient tous s'appliquer aux offrandes des gentils. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas d'objets consacrés à l'autel. Mais en ce qui concerne les objets consacrés par les païens pour l'entretien du Temple, celui qui en tire un bénéfice est responsable d'en faire un mauvais usage. Ceci conclut la baraita. 
La Guemara commence à analyser cette baraita en détail. La baraita a enseigné qu'on ne peut pas tirer de bénéfice des objets consacrés par les gentils ab initio, mais que si l'on en a tiré un bénéfice, il n'est pas responsable après coup de l'abus des biens consacrés. La Guemara explique : On ne peut en tirer aucun bénéfice selon la loi rabbinique, car les Sages interdisaient de tirer profit de tout objet consacré à Dieu. 
L'explication de la Guemara continue : Mais si quelqu'un en a tiré un bénéfice, il n'est pas responsable après coup de l'abus des biens consacrés, car le tanna de la baraita tire la halakha de l'abus des biens consacrés à travers une analogie verbale entre le « péché » énoncé à propos de à l'utilisation abusive d'objets consacrés et au mot « péché » prononcé à propos de teruma. En ce qui concerne l’abus des biens consacrés, le verset déclare : « Si quelqu’un commet une transgression et pèche par erreur dans les objets sacrés du Seigneur » (Lévitique 5 : 15). Dans le cas de teruma, le verset déclare : « De peur qu’ils ne portent le péché à cause de cela, et qu’ils ne meurent à cause de cela s’ils le profanent » (Lévitique 22 : 9). Et en ce qui concerne la teruma, il est écrit : « Et ils ne profaneront pas les objets sacrés des enfants d'Israël » (Lévitique 22 : 15), ce qui indique : Mais pas les objets sacrés des gentils, c'est-à-dire qu'on n'est pas responsable de participer au teruma des gentils alors qu'il est dans un état d'impureté rituelle. 
La baraita a en outre enseigné : Et personne n'est pas responsable de manger les offrandes des gentils en raison de la violation de l'interdiction du piggul, ou notar, ou de manger de la viande alors qu'il est rituellement impur. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara explique que la halakha de piggul est dérivée d'une analogie verbale entre le mot « iniquité » prononcé à propos de piggul et le mot « iniquité » prononcé à propos de notar. En ce qui concerne le piggul, le verset déclare : « Ce sera du piggul, et l'âme qui en mangera portera son iniquité » (Lévitique 7 : 18), et en ce qui concerne les restes de viande sacrificielle, le verset déclare : « C'est pourquoi quiconque en mange portera son iniquité » (Lévitique 19 : 8).
Et la halakha du notaire elle-même découle d'une analogie verbale entre la profanation énoncée à propos du notaire et la profanation énoncée à l'égard de l'impureté rituelle. En ce qui concerne le notaire, le verset déclare : « Parce qu'il a profané l'objet sacré du Seigneur » (Lévitique 19 :8), et en ce qui concerne l'impureté, le verset déclare : « Et qu'ils ne profanent pas mon saint nom » (Lévitique 22). :2). Et en ce qui concerne l'impureté, il est écrit dans ce même verset : « Qu'ils se séparent des objets sacrés des enfants d'Israël », ce qui indique : Mais pas des objets sacrés des païens. 
La baraita enseigne également : Et les gentils ne peuvent pas faire d'un animal un substitut. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara explique : C'est parce que la substitution est juxtaposée dans la Torah avec la dîme des animaux, comme le dit le verset : « Et concernant la dîme du gros ou du menu bétail… le dixième sera consacré à l'Éternel… il ne fera pas non plus de remplacez-le » (Lévitique 27 : 32-33). Et la dîme des animaux est juxtaposée à la dîme des céréales, comme le dit le verset : « Vous donnerez la dîme [asser te'asser] à tout le produit de vos semences que le champ produit d'année en année. Et tu mangeras devant l’Éternel ton Dieu, dans le lieu qu’il choisira pour y placer son nom, la dîme de ton grain » (Deutéronome 14 : 22-23). La forme verbale doublée, asser te'asser, est comprise comme une allusion à deux dîmes, la dîme des céréales et la dîme des animaux. Et à propos de la dîme des grains, il est écrit : « Quand vous prélevez la dîme des enfants d'Israël » (Nombres 18 :24), ce qui indique : Mais pas celle des païens. 
La Guemara demande : Mais une matière dérivée via une juxtaposition enseigne-t-elle également via une juxtaposition ? Il existe un principe selon lequel, en matière consacrée, une halakha dérivée par juxtaposition ne peut pas enseigner une autre halakha par juxtaposition. La Guemara répond : Cette dérivation ne concerne pas exclusivement les matières consacrées, car la dîme des céréales est une nourriture non sacrée. 
La Guemara soulève une difficulté : cela fonctionne bien selon celui qui dit que pour mettre en œuvre ce principe on suit la source qui enseigne la halakha, c'est à dire que si la matière qui enseigne la première juxtaposition implique des éléments non sacrés, on peut en employer deux juxtapositions même en ce qui concerne la dérivation de la halakha pour les matières consacrées. Mais selon celui qui dit que nous suivons la matière enseignée par la halakha, c'est-à-dire le cas auquel nous souhaitons appliquer la halakha, et si ce cas implique des offrandes, on ne peut pas employer deux juxtapositions, que dire ?
La raison pour laquelle les gentils ne peuvent pas apporter d'offrande de dîme pour les animaux est plutôt que la dîme pour les animaux est une obligation pour laquelle il n'y a pas de durée fixe, et en ce qui concerne toute obligation pour laquelle il n'y a pas de durée fixe, un Juif peut l'apporter mais les gentils ne peuvent pas l'apporter. il. Et comme indiqué, la substitution est juxtaposée à la dîme animale, et donc les gentils ne peuvent pas non plus faire d'un animal un substitut. 
§ La baraita enseigne : Et les gentils ne peuvent pas apporter de libations qu'ils apportent eux-mêmes comme offrande séparée et qui n'accompagnent pas une offrande d'animaux, mais leurs offrandes d'animaux nécessitent des libations. La Guemara cite la source de ces halakhot. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare à propos des libations : « Tous ceux qui sont nés dans le pays feront ces choses de cette manière » (Nombres 15 : 13), qui enseigne que ceux qui sont nés dans le pays, c'est-à-dire les Juifs, peuvent apporter des libations. comme offrande séparée, mais un gentil ne peut pas apporter de telles libations. On aurait donc pu penser que l'holocauste d'un gentil ne devrait pas nécessiter les libations habituelles qui l'accompagnent. Par conséquent, le verset déclare : « Il en sera ainsi pour chaque taureau » (Nombres 15 : 11), ce qui indique que chaque offrande nécessite des libations. 
La baraita continue : Rabbi Yosei dit : Je vois que dans tous ces cas, il est correct d'être strict. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas d'objets consacrés à l'autel. Mais en ce qui concerne les objets consacrés par les païens pour l'entretien du Temple, celui qui en tire un bénéfice est responsable d'en faire un mauvais usage. La Guemara demande : Quelle est la raison de Rabbi Yosei ? 
La Guemara répond que le rabbin Yosei soutient que lorsque la halakha de l'usage abusif des biens consacrés est dérivée d'une analogie verbale entre le « péché » énoncé à propos de l'usage abusif des biens consacrés et le « péché » énoncé à propos de la teruma, cela fait référence à des éléments qui sont semblables au teruma, qui est sacré avec une sainteté inhérente. Mais en ce qui concerne un objet consacré à l'entretien du Temple, qui n'a pas de sainteté inhérente, mais seulement une sainteté inhérente à sa valeur, cette exemption des gentils ne s'applique pas. 
La Guemara continue d'analyser l'opinion du rabbin Yosei. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quant au sang devenu impur et qu'un prêtre l'a aspergé sur l'autel, s'il l'a fait sans le savoir, l'offrande est acceptée. 

Daf 45b 

Mais s'il a aspergé le sang intentionnellement, l'offrande n'est pas acceptée. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il s'agit de l'offrande d'un individu. Mais en ce qui concerne l'offrande de la communauté, que le prêtre ait aspergé le sang involontairement ou qu'il l'ait fait intentionnellement, l'offrande est acceptée. Et dans le cas des offrandes des païens, qu'il ait aspergé le sang involontairement ou qu'il l'ait fait intentionnellement, l'offrande n'est pas acceptée.
Les Sages ont dit devant Rav Pappa : Selon l'opinion de qui cette baraita a-t-elle été enseignée ? Apparemment, cela n'a pas été enseigné conformément à l'opinion du rabbin Yosei, car s'il reflétait l'opinion du rabbin Yosei, il y a une difficulté : le rabbin Yosei ne dit-il pas : je vois la logique de l'opinion selon laquelle dans tous ces cas est-il correct d'être rigoureux quant aux offrandes des gentils ? Cela indique que le rabbin Yosei assimile la halakhot s'appliquant aux offrandes des gentils à celles régissant les offrandes des Juifs. 
Rav Pappa leur dit : On peut même dire que la baraita est conforme à l'avis de Rabbi Yosei, et là c'est différent, comme le dit le verset à propos de la façade du Grand Prêtre, qui expie l'impureté rituelle contractée par les offrandes dans le Temple à l'insu de ceux qui les offrent : « Et ce sera toujours sur son front que cela soit agréé pour eux devant le Seigneur » (Exode 28 :38), ce qui indique qu'il est accepté pour eux, c'est-à-dire pour les Juifs. , mais pas pour les gentils. 
Rav Huna, fils du Rav Natan, dit à Rav Pappa : Si tel est le cas, à propos du verset traitant des prêtres rituellement impurs et des objets consacrés : « Qu'ils se séparent des objets sacrés des enfants d'Israël, qu'ils consacrent à Moi » (Lévitique 22 : 2), de même, Rabbi Yosei dirait-il que l’interdiction de manger des objets consacrés dans un état d’impureté rituelle s’applique uniquement aux offrandes qu’eux, les Juifs, consacrent, et non à celles des gentils ? Cela ne peut pas être le cas, comme le déclare explicitement le rabbin Yosei dans la baraïta, selon lequel, à cet égard, les offrandes des gentils sont comme celles des Juifs. 
Rav Ashi dit plutôt que ce n’est pas des mots « pour eux » que l’on déduit que l’offrande d’un gentil n’est pas acceptée lorsque le sang aspergé est devenu impur. C'est plutôt parce que l'expiation obtenue au moyen de la façade du Souverain Sacrificateur ne s'applique pas aux gentils, comme le dit le verset : « Afin que cela soit agréé pour eux devant l'Éternel » (Exode 28 :38), et les gentils ne sont pas soumis. à l'acceptation des offrandes. 
MISHNA : Même en ce qui concerne les articles énumérés dans la mishna précédente (42b) pour lesquels on n'est pas tenu de les manger en raison de la violation de l'interdiction du piggul, par exemple la poignée, l'encens et l'encens, on est néanmoins , responsable de leur consommation en raison de la violation de l'interdiction du notaire, et en raison de la violation de l'interdiction de manger des aliments consacrés alors qu'ils sont rituellement impurs, à l'exception du sang. Rabbi Shimon considère quelqu'un comme responsable d'un aliment dont la manière habituelle est telle qu'on le mange. Mais en ce qui concerne le bois, l'encens et l'encens, personne n'est responsable de leur consommation en raison de la violation de l'interdiction de manger un objet consacré alors qu'il est rituellement impur.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraïta : On aurait pu penser que l'on devrait être responsable en raison de la violation de l'interdiction de manger de la nourriture consacrée alors qu'on est dans un état d'impureté rituelle uniquement pour un article qui a des facteurs permettant, soit pour la consommation par un personne ou pour être brûlé sur l'autel. 
La baraita explique : Et ceci peut être dérivé via une dérivation logique : Tout comme en ce qui concerne le piggul, qui rend celui qui le mange involontairement susceptible d'apporter une offrande pour le péché fixe, et cette responsabilité est encourue avec un changement dans sa conscience, c'est-à-dire : il suffit que le pécheur se rende compte après coup qu'il a péché involontairement, et il n'y a aucune exception autorisée à son interdiction générale, car il n'y a aucune circonstance dans laquelle on est autorisé à manger du piggul, et pourtant on est responsable en raison de la violation. de l'interdiction de manger du piggul uniquement pour un article qui présente des facteurs d'autorisation, soit pour être consommé par une personne, soit pour être brûlé sur l'autel, la même chose devrait certainement s'appliquer également au cas plus indulgent d'impureté rituelle. 
La Guemara précise : L'impureté est plus indulgente que le piggul, car elle rend le pécheur involontaire susceptible d'apporter uniquement une offrande mobile, qui varie en fonction de sa situation financière : Une personne pauvre apporte une offrande d'oiseau ou même une offrande de repas (voir Lévitique 5 : 6-13). Et la responsabilité n'est engagée qu'avec deux changements dans sa conscience, c'est-à-dire lorsque le pécheur était conscient de son impureté au préalable, puis l'oubliait au moment de son péché, puis de nouveau prenait conscience de son impureté. Et il a permis des exceptions à son interdiction générale à l'égard de la communauté, comme il est permis de sacrifier des offrandes communautaires dans le Temple en état d'impureté. Compte tenu de ces indulgences, n'est-il pas juste que l'on soit responsable en raison de la violation de l'interdiction de manger de la nourriture consacrée alors que le rituel est impur uniquement pour un article qui a des facteurs d'autorisation, soit pour une personne, soit pour l'autel. 
Par conséquent, le verset déclare, à propos de la consommation d’aliments consacrés dans un état d’impureté rituelle : « Qu’ils se séparent des objets sacrés des enfants d’Israël, qu’ils me consacrent, et qu’ils ne profanent pas mon saint nom ». (Lévitique 22 : 2). Cela enseigne qu'une personne rituellement impure est responsable de manger tout article qui a été consacré. 
On aurait pu penser que l'on est responsable de manger des objets sacrés immédiatement après leur consécration. Par conséquent, le verset déclare : « Celui de toute votre postérité parmi vos générations qui s'approche des objets sacrés » (Lévitique 22 : 3), et Rabbi Elazar a dit, pour expliquer ce verset : Mais y en a-t-il quelqu'un qui ne fait que toucher, c'est-à-dire , approches, objets consacrés, qui est responsable ? Seul celui qui mange de la nourriture consacrée alors qu'il est dans un état d'impureté rituelle est responsable.
Au contraire, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Approches [yikrav] » ? Ce terme fait allusion au sacrifice [hakrava], comme si le verset disait : Celui qui sacrifie des objets sacrés et les mange. Cela enseigne que le verset parle de chair qui a été rendue apte au sacrifice. Comment ça? En ce qui concerne un article qui comporte des facteurs permettant, la responsabilité est engagée à partir du moment où les facteurs permettant sont sacrifiés. Dans le cas d'un objet qui n'a pas de facteurs d'autorisation, la responsabilité est engagée à partir du moment où il est sanctifié dans un récipient de service en vue de son sacrifice. 
La Guemara demande : Nous avons trouvé la preuve que l'interdiction de manger de la nourriture consacrée dans un état d'impureté rituelle s'applique même à un article qui n'a pas de facteur d'autorisation. D'où tirons-nous que le notaire s'applique également à un élément qui n'a pas de facteur d'autorisation ? La Guemara répond : Ceci est dérivé d'une analogie verbale entre la profanation déclarée dans le contexte du notar et la profanation déclarée dans le contexte de l'impureté rituelle. En ce qui concerne le notaire, le verset déclare : « Parce qu'il a profané l'objet sacré du Seigneur » (Lévitique 19 :8), et en ce qui concerne l'impureté, le verset déclare : « Et qu'ils ne profanent pas mon saint nom » (Lévitique 22). :2). 
Les défis de la Guemara : Mais que la halakha de notar soit dérivée d'une analogie verbale entre « l'iniquité » énoncée dans le contexte de notar et « l'iniquité » énoncée dans le contexte de piggul. En ce qui concerne le piggul, le verset déclare : « Ce sera du piggul, et l'âme qui en mangera portera son iniquité » (Lévitique 7 : 18), et en ce qui concerne les restes de viande sacrificielle, le verset déclare : « C'est pourquoi quiconque mange elle portera son iniquité » (Lévitique 19 : 8). Si tel est le cas, la halakha du notaire devrait être similaire à celle du piggul, pour laquelle on n'est responsable que de ce qui a un facteur d'autorisation. 
La Guemara répond qu'il est plus raisonnable de dériver le notar de l'impureté rituelle, pour plusieurs raisons, comme l'indique le mnémonique : Gimmel, zayin, lamed. Le notar et l'impureté sont tous deux des disqualifications qui s'appliquent au corps [guf ] de l'offrande elle-même, alors que le piggul est causé par l'intention ; contrairement au piggul, ces deux disqualifications ne sont pas déterminées par l’aspersion [zerika] du sang, et dans les deux cas la Torah utilise le terme de profanation [ḥillul]. 
La Guemara répond : Au contraire, il est plus raisonnable de dériver notar de piggul, car comme piggul il n'a pas d'exceptions autorisées à son interdiction générale, il n'a pas d'expiation par le biais de la façade du Grand Prêtre, notar et piggul s'appliquent tous deux à un rituel. offrande pure, ces disqualifications dépendent du temps, et toutes deux sont des disqualifications de l'objet sacrifié, et non du prêtre effectuant le service. Aucune de ces caractéristiques n’est vraie pour l’impureté rituelle. Et ces raisons de comparer notar à piggul sont plus nombreuses.
La halakha de notar dérive plutôt de celle que Lévi a enseignée à propos du verset : « Qu'ils se séparent des objets sacrés des enfants d'Israël, qu'ils me consacrent, et qu'ils ne profanent pas mon saint nom ». (Lévitique 22 : 2), qui fait référence à la consommation de nourriture consacrée dans un état d’impureté rituelle. Comme Lévi l'a enseigné : D'où vient-il que le verset parle même d'une disqualification causée par le temps, et pas seulement par l'impureté rituelle ? Le verset parle de profanation ailleurs : « Et ils ne profaneront pas les objets sacrés des enfants d’Israël » (Lévitique 22 : 15). 

Daf 46a 

Le verset parle ici de deux profanations ; l’une est la disqualification du notaire et l’autre est la disqualification de l’impureté rituelle. Cela enseigne que, comme l'impureté, le notaire s'applique même à un élément qui n'a pas de facteur permettant. 
§ La Mishna enseigne : Même en ce qui concerne les aliments pour lesquels on n'est pas responsable de les manger en raison de la violation de l'interdiction du piggul, on est néanmoins responsable de les manger en raison de la violation de l'interdiction du notar et en raison de violation de l’interdiction de manger des aliments consacrés alors qu’ils sont rituellement impurs, à l’exception du sang. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Avant de répondre à cette question, la Guemara cite une autre discussion sur la raison pour laquelle la halakha de l'abus des biens consacrés ne s'applique pas au sang. Ulla dit : Le verset déclare à propos du sang : « Car la vie de la chair est dans le sang, et je vous l'ai donné sur l'autel pour faire l'expiation pour vos âmes » (Lévitique 17 : 11). « À vous » indique qu'il sera à vous ; il n'est pas la propriété du Temple, il n'est donc pas soumis à l'interdiction d'usage abusif des biens consacrés. 
L'école de Rabbi Yishmael enseignait de la même manière : Le verset déclare : « Pour faire l'expiation », enseignant que Dieu dit : Je l'ai donné pour l'expiation, et non pour l'interdiction d'un mauvais usage des biens consacrés. 
Rabbi Yoḥanan dit que cette halakha est dérivée de la dernière partie du verset, qui déclare : « Car c'est le sang qui fait l'expiation pour l'âme » (Lévitique 17 : 11). Le terme « il est » enseigne que l'état du sang reste tel qu'il est, c'est-à-dire qu'il est avant l'expiation comme après l'expiation. Comme le dit la Guemara, il existe un principe selon lequel une fois que la mitsva impliquant un objet consacré a été accomplie, l'objet n'est plus soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés. En conséquence, le terme « cela est » enseigne que, tout comme après l'expiation, c'est-à-dire après que le sang a été présenté sur l'autel, il n'est pas soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés, puisque la mitsva a déjà été accomplie, de même. , avant l'expiation, c'est-à-dire avant que le sang ait été présenté sur l'autel, il n'est pas soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés.
La Guemara demande : Mais si le terme « c'est » enseigne que l'état du sang reste le même avant et après l'expiation, on peut dire exactement le contraire : il est après l'expiation comme avant l'expiation. De même qu'avant l'expiation le sang est soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés, de même après l'expiation il est soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés. La Guemara rejette cela : Cela ne peut pas être le cas, car il existe un principe : aucun objet dont la mitsva a été accomplie n'est encore soumis à l'interdiction d'abuser des biens consacrés. 
La Guemara demande : Et un tel cas n’existe-t-il pas ? Mais il y a la mitsva de l’enlèvement des cendres des offrandes brûlées sur l’autel. Tout bénéfice qui en découle entre leur enlèvement et leur enterrement requis constitue un abus des biens consacrés, bien que leur mitsva ait déjà été accomplie. 
La Guemara répond : Le principe ne s'applique pas dans ce cas, car la question de l'enlèvement des cendres et la question des vêtements sacerdotaux, les quatre vêtements blancs portés par le Grand Prêtre à Yom Kippour, sont toutes deux soumises à la halakha qui l’abus des biens consacrés s’applique à eux même après l’accomplissement de leur mitsva. Par conséquent, ce sont deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire qu'ils partagent une halakha unique qu'on ne trouve nulle part ailleurs. Et il y a un principe : deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas que leur élément commun s’applique à d’autres cas. Au lieu de cela, ils sont considérés comme des cas exceptionnels qui ne peuvent servir de modèles à d’autres cas. 
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : cela fonctionne bien selon l'opinion des rabbins, qui disent que le verset : « Et il enlèvera les vêtements de lin qu'il portait lorsqu'il entra dans le Sanctuaire, et il les y laissera ». » (Lévitique 16 :23), enseigne que les quatre vêtements blancs portés par le Grand Prêtre à Yom Kippour ne sont pas adaptés à un usage ultérieur et nécessitent une inhumation. 
Mais selon l'avis du rabbin Dosa, qui affirme que ces vêtements sacerdotaux sont adaptés à un prêtre ordinaire et ne nécessitent pas d'inhumation, à condition qu'un grand prêtre ne les utilise pas à Yom Kippour une autre année, on n'abuse pas des biens consacrés. en les utilisant après que leur mitsva a été accomplie, et donc que dire ? Selon lui, la halakha de l'usage abusif des biens consacrés après l'accomplissement d'une mitsva s'applique uniquement à l'enlèvement des cendres de l'autel, et non aux vêtements sacerdotaux, ce qui signifie qu'elle n'est énoncée que dans un seul cas. Pourquoi, alors, ce cas ne sert-il pas de paradigme pour d’autres exemples de la Torah ?
La Guemara répond : C'est parce que les cas de l'enlèvement des cendres et de la halakha de la génisse dont le cou est cassé sont deux versets qui ne font qu'un, car il est interdit d'en tirer un bénéfice même après que leur mitsva soit accomplie. , et deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas que leur élément commun s'applique à d'autres cas. 
La Guemara conteste cela sous un angle différent : cela fonctionne bien selon celui qui dit que deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas leur élément commun à s'appliquer à d'autres cas, mais selon celui qui dit que deux versets qui viennent comme un seul n'enseignent pas leur élément commun à s'appliquer à d'autres cas, mais selon celui qui dit que deux versets qui viennent comme un comme on apprend leur élément commun à s'appliquer à d'autres cas, que dire ? 
La Guemara répond : Deux exclusions sont écrites dans ces deux cas, ce qui indique que cette halakha s'applique à eux seuls. Ici, à propos de la génisse dont le cou est brisé, il est écrit : « Dont le cou a été brisé » (Deutéronome 21 :6), et cette description superflue enseigne que cette halakha, selon laquelle l'interdiction de l'abus des biens consacrés est en vigueur même après l'accomplissement d'une mitsva, s'applique uniquement à ce cas et ne doit pas être étendu à d'autres. Et là, en ce qui concerne l'enlèvement des cendres, il est écrit : « Et il le mettra » (Lévitique 6 : 3), indiquant que cette halakha s'applique à « cela » et à rien d'autre. 
La Guemara demande : Et pourquoi ai-je besoin de ces trois versets énoncés à propos du sang, d'où il découle que l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés ne s'applique pas au sang ? La référence est aux trois termes spécifiés plus tôt, dans les exposés d'Ulla, de l'école de Rabbi Yishmael, et de Rabbi Yoḥanan, du verset : « Je vous l'ai donné sur l'autel pour faire l'expiation pour vos âmes, car c'est le sang qui fait l’expiation pour l’âme » (Lévitique 17 : 11). 
La Guémara répond : L'un de ces termes sert à exclure le sang de l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés. Une autre phrase sert à exclure le sang de l'interdiction du notaire. Si quelqu'un a consommé des restes de sang, il n'est pas tenu de consommer du notar. Il n'est responsable que de la violation de l'interdiction de consommer du sang. Et la dernière phrase sert à l'exclure de l'interdiction des impuretés rituelles. Si quelqu'un consomme ce sang dans un état d'impureté rituelle, il n'est responsable que de la consommation de sang, mais pas de la consommation de nourriture consacrée alors qu'il est rituellement impur.
Mais aucun verset n'est nécessaire pour exclure ce sang de la halakha de piggul, car celui-ci provient déjà d'une autre source, comme nous l'avons appris dans la mishna (43a) : En ce qui concerne tout article qui a des facteurs permettant, soit pour la consommation par une personne ou pour avoir brûlé sur l'autel, on est passible de le manger en raison de la violation de l'interdiction du piggul. Le facteur d'autorisation lui-même n'est pas soumis au piggul. Et par conséquent, piggul ne s'applique pas au sang lui-même, car il rend l'offrande autorisée pour la consommation humaine ou pour l'autel. 
§ Rabbi Yoḥanan dit : Pourquoi ai-je besoin de trois mentions de karet à l'égard de celui qui mange des offrandes de paix dans un état d'impureté rituelle ? Les trois versets sont : « Mais l’âme qui mange de la chair du sacrifice de prospérités qui appartient à l’Éternel, ayant sur elle son impureté, cette âme sera retranchée [venikhreta] de son peuple » (Lévitique 7 : 20); «Et si quelqu'un touchera un objet impur, que ce soit l'impureté de l'homme, ou un animal impur, ou toute chose impure et abominable, et mangera de la chair du sacrifice d'actions de grâces qui appartient au Seigneur, cette âme devra être retranché de son peuple » (Lévitique 7 :21) ; et : « Quiconque de toute votre postérité parmi vos générations s'approche des objets sacrés que les enfants d'Israël consacrent à l'Éternel, ayant son impureté sur lui, cette âme sera retranchée devant moi ; Je suis le Seigneur » (Lévitique 22 : 3). 

Daf 46b 

Une mention de karet dans le verset : « Qui s'approche des objets sacrés » est pour une généralisation, et une mention dans le verset : « De la chair du sacrifice d'offrandes de paix » est pour un détail. Ce détail sert à inclure tous les objets consacrés à l'autel, conformément au principe herméneutique selon lequel toute matière incluse dans une généralisation mais explicitement spécifiée pour enseigner une certaine halakha était destinée à enseigner non seulement sur elle-même mais sur la généralisation dans son ensemble. Et une mention de karet dans le verset : « Et quand quelqu'un touchera un objet impur », sert à inclure les objets dont la manière typique est telle qu'ils ne doivent pas être mangés, par exemple le bois et l'encens, et enseigne que celui qui mange même ces articles sont susceptibles de recevoir du karet. 
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit dans la Mishna, à propos des aliments dont la manière typique est telle qu'ils ne doivent pas être consommés, qu'on n'est pas responsable de les manger en raison de la violation de l'interdiction de manger des objets consacrés dans un état d'impureté rituelle, que signifie cette dernière mention du karet ? La Guemara répond qu'elle sert à inclure les offrandes pour le péché dont le sang est présenté à l'intérieur du Sanctuaire.
La Guemara explique pourquoi cette inclusion est nécessaire. Cela vous viendrait peut-être à l'esprit de dire : puisque Rabbi Shimon dit que concernant toute offrande dont le sang n'est pas présenté sur l'autel extérieur comme celui d'une offrande de paix, on n'est pas responsable d'en manger en raison de la violation de l'interdiction du piggul, on devrait de même, vous ne serez pas responsable de sa consommation en raison de la violation de l'interdiction des impuretés rituelles. Par conséquent, la mention supplémentaire de karet nous enseigne que celui qui est impur est en fait responsable de manger ces offrandes pour le péché apportées à l'intérieur du Sanctuaire. 
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon a émis un jugement dans lequel il considère comme responsable celui qui mange dans un état d'impureté rituelle un aliment dont la manière typique est telle qu'on le mange, mais pas pour manger le bois, l'encens ou l'encens, dont la manière typique est telle qu'on n'en mange pas. Les rabbins ne sont pas d'accord et le jugent responsable dans tous ces cas. Il a été déclaré que deux paires d'amora'im étaient en désaccord sur cette question ; un couple est composé de Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish, et l'autre couple est composé de Rabbi Elazar et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina. Les deux opinions différentes qui suivent ont été respectivement exprimées par l’un de ce couple et par l’autre de ce couple. 
L'un dit : Le différend entre les rabbins et Rabbi Shimon concerne l'impureté de la viande, c'est-à-dire que l'aliment mangé est impur. Les rabbins soutiennent que celui qui mange du bois ou de l'encens impur est fouetté, comme en témoignent les deux mentions de chair dans le verset : « Et la viande qui touche un objet impur ne sera pas mangée ; il sera brûlé au feu. Et quant à la viande, tout homme pur pourra en manger » (Lévitique 7 : 19). Mais si l’on a mangé du bois ou de l’encens dans un état d’impureté du corps, tout le monde s’accorde pour dire qu’on ne le fouette pas. 
Et l'on dit : De même qu'il y a une controverse à propos de ce cas, lorsque l'article mangé est impur, de même y a-t-il une controverse à propos de ce cas, lorsque celui qui mange le bois ou l'encens est impur. Quelle est la raison de cet avis ? Puisqu’on lit à propos de ces objets non comestibles : « Et la chair qui touche tout objet impur » (Lévitique 7 :19), car cette phrase sert à inclure même des objets comme le bois et l’encens dans l’interdiction d’en manger lorsqu’ils sont impurs. , on lit également à leur sujet le verset suivant : « Mais celui qui mange de la chair du sacrifice de prospérités… ayant son impureté sur lui, cette âme sera retranchée de son peuple » (Lévitique 7 :20). , qui parle d'une personne en état d'impureté qui mange des objets consacrés.
La Guemara note : Rav Tavyumei enseigne la discussion de cette manière précédente, tandis que Rav Kahana l'enseigne de cette manière alternative : L'un de cette paire d'amora'im et l'autre de cette paire étaient en désaccord concernant la dernière clause de la mishna, c'est-à-dire : le sens de la déclaration de Rabbi Shimon. L'un d'entre eux dit que le différend entre Rabbi Shimon et les rabbins concerne l'impureté du corps, car il soutient qu'un individu impur qui mange du bois ou de l'encens en est exempté. Mais en ce qui concerne l'impureté de la chair, c'est-à-dire ces objets eux-mêmes, tout le monde s'accorde à dire qu'on est fouetté. Et l'un d'eux dit : De même qu'il y a un différend concernant ce cas, il y a également un différend concernant ce cas-là, c'est-à-dire que Rabbi Shimon soutient que l'on est exempté dans les deux cas. 
Rava a dit : Il va de soi que l'interprétation correcte est comme celle qui dit : De même qu'il y a un différend concernant cette affaire, il y a également un différend concernant cette affaire. Quelle est la raison? Puisqu’on ne lit pas à propos de ces aliments non comestibles : « Ayant son impureté sur lui, cette âme sera retranchée », car selon les deux explications alternatives, Rabbi Shimon considère exempté celui qui mange ces aliments alors qu’il est dans un état d’impureté. , de même on ne lit pas à leur sujet le verset précédent : « Et la chair qui touchera un objet impur ne sera pas mangée. » 
La Guemara soulève une difficulté : Mais le Maître ne dit-il pas que le terme : « Et quant à la chair », dans le même verset, sert à inclure le bois et l'encens ? Cela indique que même ces objets peuvent devenir rituellement impurs et que l’interdiction de manger des objets consacrés qui sont impurs s’applique à eux. La Guemara répond : Ceci fait simplement référence à la disqualification, c'est-à-dire que cette inclusion s'applique par la loi rabbinique, et le verset est cité à titre de simple soutien. 
MISHNA : L'offrande abattue est abattue pour six raisons, et il faut avoir toutes ces questions à l'esprit : Pour le type particulier d'offrande qui est sacrifiée ; à cause de celui qui sacrifie l'offrande ; pour l'amour de Dieu; pour le bien de la consommation par les feux de l'autel ; pour le bien de l'arôme ; pour le plaisir de Dieu, c'est-à-dire pour l'accomplissement de la volonté de Dieu ; et, dans le cas d'un sacrifice pour le péché et d'un sacrifice de culpabilité, pour l'expiation du péché. 
Rabbi Yosei dit : Même dans le cas de quelqu'un qui n'avait pas l'intention d'égorger l'offrande pour le bien de l'un d'entre eux, l'offrande est valable, car c'est une stipulation du tribunal qu'il ne doit déclarer aucune intention ab. initio. Ceci est nécessaire parce que l'intention suit uniquement celui qui accomplit le rite sacrificiel, et donc si celui qui abat l'animal n'est pas prudent et déclare une mauvaise intention, l'offrande sera disqualifiée en raison de son intention inappropriée.
GEMARA : Rav Yehuda dit que Rav dit à propos du verset : « Un holocauste, une offrande faite par le feu, d'une odeur agréable au Seigneur » (Lévitique 1 : 9), le terme « un holocauste » signifie que l'on Il faut avoir l'intention que ce soit pour un holocauste, à l'exclusion de celui qui sacrifie un holocauste pour un sacrifice de paix, ce qu'on ne peut pas faire. La mention des feux, c'est-à-dire le terme « une offrande faite par le feu », enseigne que l'offrande doit être sacrifiée en vue d'une consommation complète par les feux de l'autel, à l'exclusion de celui qui entend que ses portions ne soient que rôti sur le feu, comme on ne peut pas le faire. 
Rav continue d'exposer le verset. Le terme « arôme » indique que l'offrande doit être sacrifiée pour l'arôme, à l'exclusion des membres que l'on a d'abord rôtis et que l'on a ensuite portés à l'autel, ce qu'il ne peut pas faire. Comme Rav Yehuda dit que Rav dit : En ce qui concerne les membres que l'on a d'abord rôtis et que l'on a ensuite portés à l'autel, ils ne constituent pas l'accomplissement de l'exigence selon laquelle l'offrande doit être sacrifiée pour l'amour de l'arôme. 
Le terme « agréable » signifie plaire à l'esprit de Dieu, c'est-à-dire que l'offrande doit être acceptée par Dieu. Enfin, l’expression « au Seigneur » indique que cela doit être pour le bien de Celui qui a parlé et qui a créé le monde. 
Rav Yehuda dit que Rav dit : En ce qui concerne une offrande pour le péché que l'on égorge avec l'intention que l'abattage soit pour un holocauste, elle est disqualifiée. Comme expliqué (2a), une offrande pour le péché qui a été immolée pour une autre offrande est entièrement disqualifiée. Mais s’il voulait que le massacre ait lieu pour le bien d’un animal non sacré, c’est valable. Rabbi Elazar dit : Quelle est la raison de Rav ? Le verset déclare : « Et ils ne profaneront pas les objets sacrés des enfants d’Israël » (Lévitique 22 : 15). Cela enseigne que les objets consacrés, c'est-à-dire l'intention d'abattre une offrande pour un autre type d'offrande, profanent les objets consacrés, mais que l'intention d'abattre une offrande pour le bien d'un animal non sacré ne profane pas les objets consacrés. 
Rabba soulève une objection de la part de la Mishna : Rabbi Yosei dit : Même dans le cas de quelqu'un qui n'a pas eu l'intention d'égorger l'offrande pour le bien de l'un d'entre eux, l'offrande est convenable, car c'est une stipulation du tribunal. celui-ci ne déclare aucune intention ab initio. Rabba en déduit que la raison pour laquelle l'offrande est valable et qu'elle entraîne l'acceptation est qu'il n'avait aucune intention en tête. Mais s’il envisageait d’égorger l’offrande pour le bien d’un animal non sacré, celle-ci est disqualifiée.
Abaye dit à Rabba : Peut-être Rabbi Yosei veut-il dire ce qui suit : S'il n'avait aucune intention en tête, l'offrande est valide et elle entraîne l'acceptation, mais s'il avait en tête d'égorger l'offrande pour le bien d'un non- animal sacré, l'offrande est valable, mais elle n'entraîne pas l'acceptation, car il s'agit d'une offrande imparfaite. La déclaration de Rav peut être comprise de la même manière. 
Rabbi Elazar dit : En effet, une offrande pour le péché que l'on égorge intentionnellement pour le bien d'un animal non sacré est valable, comme l'a déclaré Rav. Mais s'il l'a abattu comme un animal non sacré, pensant en fait qu'il n'était pas sacré, il est disqualifié, car lorsqu'il l'a abattu, il n'avait pas l'intention d'accomplir un rite sacrificiel. Cela ressemble au dilemme que Shmuel a soulevé devant Rav Huna : 

Daf 47a 

D'où vient-il à l'égard de celui qui agit par inadvertance dans le cas d'objets consacrés, c'est-à-dire si l'on égorge une offrande sans avoir du tout l'intention d'accomplir l'acte d'abattage ? , mais plutôt comme celui qui s'occupe d'autres choses, que l'offrande soit disqualifiée ? Rav Huna dit à Shmuel : Cela est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Et il égorgera le jeune taureau devant le Seigneur » (Lévitique 1 : 5), enseignant que la mitsva n'est pas exécutée correctement à moins que l'abattage ne soit destiné à pour le bien d'un jeune taureau, c'est-à-dire savoir qu'il accomplit un acte d'abattage. 
Shmuel dit à Rav Huna : Nous avons déjà ceci comme halakha établie, que c'est une mitsva d'égorger l'offrande pour le bien d'un taureau, mais d'où vient-il que cette exigence est indispensable ? Rav Huna lui dit que le verset dit : « Avec ta volonté tu le massacreras » (Lévitique 19 :5), c'est-à-dire, en toute conscience, tu le massacreras, sous la forme d'une action délibérée. 
§ La Mishna enseigne : Parce que l'intention suit uniquement celui qui accomplit le rite sacrificiel. La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, dit : J'ai entendu dire que même le propriétaire d'une offrande peut la rendre piggul de manière inappropriée. intention. Rava dit : Quelle est la raison de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei ? Comme le dit le verset : « Celui qui sacrifie offrira son offrande à l’Éternel » (Nombres 15 : 4). Le terme « celui qui sacrifie » fait référence au propriétaire ; puisque le propriétaire est considéré comme celui qui sacrifie, il peut lui aussi rendre son offrande piggul avec une intention inappropriée.
Abaye dit : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, et Rabbi Eliezer, et Rabbi Shimon ben Elazar soutiennent tous que même dans un cas impliquant deux personnes, où celle-ci a l'intention et celle-là accomplit le service, c'est l'intention qui est pertinente. , c'est-à-dire que c'est comme si celui qui rend le service en avait l'intention. La Guemara explique : La déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, est celle que nous venons de dire, à savoir que le propriétaire peut rendre son offrande piggul par une intention inappropriée malgré le fait que c'est le prêtre qui accomplit le service. 
La déclaration du rabbin Eliezer est telle que nous l'avons appris dans une mishna (Ḥullin 38b) : Quant à celui qui abat un animal pour le compte d'un gentil, son abattage est valide et un Juif peut manger la viande de cet animal. Mais le rabbin Eliezer le juge inadapté, car l’intention du gentil, qui est vraisemblablement d’utiliser l’animal pour le culte des idoles, invalide l’acte d’abattage accompli par le Juif. 
La déclaration de Rabbi Shimon ben Elazar est celle que nous avons apprise dans une baraita : Rabbi Shimon ben Elazar a énoncé un principe : Dans le cas de tout objet qui n'est pas apte à être stocké, et par conséquent les gens ne stockent généralement pas des objets comme celui-ci, mais il a été jugé apte au stockage par cette personne et il l'a stocké, et une autre personne est venue et a emporté le Chabbat l'objet qui était stocké, celui qui l'a effectué est rendu responsable par la pensée de celui qui l'a stocké. 
La Guemara note : Ces deux Sages, Rabbi Eliezer et Rabbi Shimon ben Elazar, bien que leurs décisions soient énoncées dans le contexte de questions totalement différentes, acceptent comme halakha la décision de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei. La Guemara explique : Maintenant qu'en ce qui concerne les questions extérieures au Temple, c'est-à-dire l'abattage non sacré et l'accomplissement du Chabbat, à l'égard desquels la Torah ne fait aucune référence à l'intention, nous disons que l'intention d'une personne est efficace pour l'action d'une autre. , est-il nécessaire de préciser que la même halakha s'applique aux choses à l'intérieur du Temple, c'est-à-dire aux offrandes, pour lesquelles il est explicitement déclaré que l'intention est effective, comme l'indique le verset : « Par ta volonté tu l'égorgeras » ( Lévitique 19 : 5) ? 
Mais Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, n’accepte pas nécessairement comme halakha les décisions de ces deux Sages, Rabbi Eliezer et Rabbi Shimon ben Elazar. La Guemara explique : Peut-être est-ce seulement à l'intérieur du Temple que nous disons que l'intention d'une personne est efficace pour l'action d'une autre, alors qu'à l'extérieur du Temple, nous ne disons pas cela.
La Guemara différencie davantage les opinions de ces deux Sages eux-mêmes. Rabbi Shimon ben Elazar accepte comme halakha la décision de Rabbi Eliezer : Maintenant que, à propos du Chabbat, nous disons que l'intention d'une personne est efficace pour l'action d'une autre, est-il nécessaire de dire qu'il en va de même pour l'adoration des idoles, où le les actions sont-elles quelque peu similaires à celles accomplies dans le Temple ? 
Mais Rabbi Eliezer n'accepte pas nécessairement comme halakha la décision de Rabbi Shimon ben Elazar : Peut-être est-ce seulement à propos du culte des idoles que vous dites que l'intention d'une personne est efficace pour l'action d'une autre, car le culte des idoles est quelque peu similaire au service accompli. à l'intérieur du Temple. Par conséquent, il est raisonnable que l'intention d'une personne soit efficace pour l'action d'une autre dans le cas de l'idolâtrie, comme elle l'est pour les offrandes. Mais en ce qui concerne le Chabbat, la Torah interdit uniquement le travail planifié et constructif, c'est-à-dire que l'on n'est responsable que d'une action qui inclut l'intention créatrice de celui qui l'exécute, et ici celui qui a retiré l'objet n'avait pas l'intention d'accomplir un travail. 

MISHNA : Quel est le lieu de l'abattage et de la consommation des offrandes ? Le principe est que pour les offrandes de l'ordre le plus sacré, leur abattage a lieu au nord de la cour du Temple. 
Plus précisément, en ce qui concerne le taureau et le bouc de Yom Kippour, leur abattage a lieu au nord et la collecte de leur sang dans un récipient de service est au nord, et leur sang doit être aspergé entre les bâtons de l'Arche dans le Saint de Saints, et sur le rideau séparant le Sanctuaire et le Saint des Saints, et sur l'autel d'or. Concernant toutes ces aspergations, le fait de ne pas effectuer ne serait-ce qu'un seul placement de leur sang disqualifie l'offrande. Quant au reste du sang qui reste après ces aspergations, un prêtre le verse sur la base occidentale de l'autel extérieur. Mais s’il n’a pas déposé le reste du sang sur la base ouest, cela ne disqualifie pas l’offrande. 
Quant aux taureaux brûlés et aux chèvres brûlées, leur abattage a lieu au nord de la cour du Temple, et la collecte de leur sang dans un vase de service est au nord, et leur sang doit être répandu sur le rideau séparant le sanctuaire. et Saint des Saints, et sur l'autel d'or, 

Daf 47b 

et le fait de ne pas effectuer ne serait-ce qu'un seul placement de leur sang disqualifie l'offrande. Quant au reste du sang qui reste après ces aspergations, un prêtre le verserait sur la base occidentale de l'autel extérieur, mais s'il ne versait pas le reste, cela ne disqualifiait pas l'offrande. Ceux-ci, le taureau et le bouc de Yom Kippour, et ceux-là, les taureaux et les boucs qui sont brûlés, sont ensuite brûlés dans le lieu des cendres, un lieu à l'extérieur de Jérusalem où les prêtres apportaient les cendres de l'autel.
GEMARA : La mishna s'ouvre sur le principe selon lequel l'abattage des offrandes de l'ordre le plus sacré a lieu au nord de la cour du Temple. La Guemara demande : Et que la mishna enseigne également comme principe : Et la collecte de leur sang dans un vase de service se fait au nord de la cour du Temple. Puisque la collecte du sang est une partie indispensable du service, pourquoi n’est-elle pas mentionnée dans cette clause de la mishna ? La Guemara explique : Puisqu'il y a parmi les offrandes de l'ordre le plus sacré l'offrande de culpabilité d'un lépreux, pour laquelle la collecte de son sang est dans la main, la mishna ne pouvait pas énoncer cela comme principe. Par conséquent, le tanna a omis cela des exigences relatives aux offrandes de l'ordre le plus sacré. 
Les défis de la Guemara : Et le sang du sacrifice de culpabilité d'un lépreux n'est-il pas recueilli dans un vase de service ? Mais la mishna enseigne cette halakha plus tard (54b) : En ce qui concerne l'offrande de culpabilité d'un naziréen apporté pour sa purification et l'offrande de culpabilité d'un lépreux apporté pour sa purification, leur massacre a lieu au nord de la cour du Temple et la collecte de leurs le sang dans un vaisseau de service se trouve au nord. Apparemment, le tanna soutient que le sang de l'offrande de culpabilité d'un lépreux doit être collecté dans un vase de service. 
La Guemara répond : Initialement, le tanna soutenait que puisque la collecte du sang de l'offrande de culpabilité d'un lépreux devait également être dans la main du prêtre, et non exclusivement dans un vase de service, il l'a omis. Mais comme il est possible de collecter une partie du sang uniquement dans un récipient de service, le tanna l'a ensuite enseigné. 
C'est ce qui est enseigné dans une baraita (Tosefta, Nega'im 9 : 2) : La Torah déclare à propos du sacrifice de culpabilité d'un lépreux : « Et le prêtre prendra du sang du sacrifice de culpabilité, et le prêtre prendra il le mettra sur le bout de l'oreille droite de celui qui doit être purifié, sur le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son pied droit » (Lévitique 14 : 14). On aurait pu penser qu'il devait le prendre dans un vaisseau ; c’est pourquoi le verset déclare : « Et le prêtre mettra. » De même que le prélèvement du sang sur l'oreille, le pouce et le gros orteil doit être effectué avec le corps du prêtre, de même le prélèvement de sang s'effectue avec le corps du prêtre et non avec un vase de service.
La baraita continue : On aurait pu penser que même en ce qui concerne le sang de l'offrande de culpabilité du lépreux qu'il présente sur l'autel, comme le sang des autres offrandes de culpabilité, il est vrai qu'il recueille le sang dans sa main plutôt qu'avec un vaisseau. Pour contrer cela, le verset déclare : « Car tel est le sacrifice pour le péché, tel est le sacrifice de culpabilité » (Lévitique 14 : 13). Cela enseigne que, tout comme une offrande pour le péché nécessite un récipient pour recueillir son sang, de même le sang d'une offrande de culpabilité nécessite un récipient pour recueillir son sang. C'est pourquoi vous dites : Dans le cas d'un sacrifice de culpabilité pour un lépreux, deux prêtres recueillent son sang ; l’un recueille le sang à la main et l’autre le recueille dans un récipient. Celui-ci, qui a recueilli le sang dans un vase, vient à l'autel et y asperge un peu de sang. Et celui qui a recueilli le sang à la main, vient vers le lépreux et lui met du sang sur l'oreille droite, le pouce droit et le gros orteil droit. 

Daf 48a 

§ La mishna enseigne : En ce qui concerne le taureau et le bouc de Yom Kippour, leur abattage a lieu au nord et la collecte de leur sang dans un vase de service est au nord. La Guemara demande : Pourquoi la mishna énumère-t-elle en premier ces offrandes pour le péché ? Après tout, alors que la halakha selon laquelle l'abattage doit avoir lieu au nord de la cour du Temple est écrite dans la Torah à propos d'un holocauste (Lévitique 1 : 11), la Torah ne déclare pas explicitement que les autres offrandes doivent être immolées dans la cour du Temple. nord. Par conséquent, que le tanna de la mishna enseigne d'abord la halakha de l'holocauste. 
La Guemara répond : Puisque le lieu d'égorgement du sacrifice pour le péché est dérivé de l'interprétation, il est cher au tanna, et il lui donne donc la priorité. Le verset déclare : « Parle à Aaron et à ses fils, et dis : Voici la loi du sacrifice pour le péché : C'est dans le lieu où l'on égorge l'holocauste que le sacrifice pour le péché sera égorgé devant l'Éternel ; c’est une chose très sainte » (Lévitique 6 : 18). La Guemara (55a) dérive de ce verset que le sacrifice pour le péché doit être égorgé au même endroit que l'holocauste, c'est-à-dire au nord de la cour du Temple. 
La Guemara défie : Mais que le tanna de la mishna enseigne d'abord la halakha des offrandes extérieures pour le péché, puisque ce sont les offrandes auxquelles le verset fait référence. La Guemara explique : Puisque le sang des offrandes pour le péché de Yom Kippour entre dans le sanctuaire le plus intime, ces offrandes sont chères au tanna, et il les a enseignées en premier. 
La Guemara demande : Et où est-il écrit qu'un holocauste doit être immolé au nord de la cour du Temple ? La Guemara répond qu'à propos d'un mouton amené en holocauste, la Torah déclare : « Et il l'égorgera sur le côté de l'autel, vers le nord, devant l'Éternel ; et les fils d'Aaron, les prêtres, répandront son sang sur l'autel tout autour » (Lévitique 1 : 11).
La Guemara précise : Nous avons découvert que ce verset fournit une source selon laquelle un jeune mouton offert en holocauste doit être abattu dans le nord. D’où vient qu’un jeune taureau en holocauste doit également être abattu dans le Nord ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Et si son offrande est du menu bétail, soit des brebis, soit des chèvres, en holocauste, il l'offrira un mâle sans défaut » (Lévitique 1 : 10). La conjonctive « et » représentée par la lettre vav ajoute à la question précédente. Le passage précédent concerne les offrandes de bétail. Et que le passage supérieur, le lieu de l'abattage d'un taureau, soit appris du passage inférieur, le lieu de l'abattage d'un mouton. 
La Guemara commente : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que l'on apprend la halakhot de cette manière. Mais selon celui qui dit qu’on n’apprend pas la halakhot de cette manière, que dire ? 
Comme il est enseigné dans une baraita : Immédiatement après le passage de la Torah traitant d'un sacrifice de culpabilité pour usage abusif d'un bien consacré, la Torah discute de la halakhot d'un sacrifice de culpabilité provisoire, apporté par quelqu'un qui ne sait pas s'il a commis un péché qui nécessite une offrande pour le péché. Le verset déclare : « Et si quelqu’un pèche et pratique l’un des commandements que l’Éternel a ordonné de ne pas observer, sans le savoir, il est néanmoins coupable et portera son iniquité » (Lévitique 5 :17). . Cela sert à le rendre susceptible de présenter une offrande de culpabilité provisoire pour un abus incertain des biens consacrés ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Et les rabbins le jugent exempté dans un tel cas. La Guemara suggère : Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point ? Un Sage, Rabbi Akiva, soutient que nous apprenons la halakhot du passage supérieur à partir du passage inférieur, et l'autre Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient que nous n'apprenez-vous pas la halakhot de cette manière ? 
Rav Pappa a dit : Ce n'est pas correct, car tout le monde soutient que nous apprenons la halakhot du passage supérieur à partir du passage inférieur. Et c'est la raison pour laquelle les rabbins dispensent d'apporter une offrande celui qui ne sait pas s'il a abusé des biens consacrés : ils apprennent une analogie verbale. Il est dit ici : « Et si quelqu’un pèche et pratique l’un des commandements que le Seigneur a ordonné de ne pas mettre en pratique » (Lévitique 5 : 17). Et il est dit à propos du sacrifice d’expiation pour manger de la graisse interdite : « Et si quelqu’un du peuple pèche par erreur, en pratiquant l’un des commandements que le Seigneur a ordonné de ne pas faire, et qu’il se rende coupable » (Lévitique 4:27).
L'analogie verbale enseigne que, tout comme ici, l'offrande pour le péché n'est apportée que pour un acte dont la violation intentionnelle est passible d'une punition de karet, et pour sa violation involontaire, l'on est passible d'apporter une offrande pour le péché, de même ici, on n'apporte une offrande de culpabilité provisoire que pour un acte dont la violation intentionnelle est passible d'une peine de karet, et pour sa violation involontaire, on est passible d'apporter une offrande pour le péché, ce qui n'est pas le cas pour l'abus des biens consacrés. 
La Guemara demande : Et que déduit Rabbi Akiva de cette analogie verbale ? Il apprend que, tout comme ici le verset oblige à apporter une offrande d'expiation fixe, de même ici, en ce qui concerne l'offrande de culpabilité provisoire, on l'apporte pour un cas de transgression incertaine d'une interdiction pour laquelle on serait passible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. offrande pour le péché fixe, pour exclure une offrande pour le péché apportée pour une transgression incertaine de la profanation du Temple ou des aliments sacrificiels, car l'offrande pour le péché pour cette transgression n'est pas fixe, mais est une offrande à échelle mobile. Si le pécheur est pauvre, il apporte une offrande de repas ou une offrande d'oiseau ; s'il est riche, il apporte une offrande d'animaux. En cas d’incertitude, on n’apporte pas d’offrande provisoire de culpabilité. 
Et quant aux rabbins, qui ont tiré une halakha différente de l’analogie verbale, ils soutiennent qu’il n’y a pas d’analogie verbale pour la moitié d’une question. Une fois qu’une offrande de culpabilité provisoire est comparée à une offrande pour le péché, elle doit être complètement similaire, et les deux questions découlent de l’analogie verbale. La Guemara demande : Mais Rabbi Akiva doit également considérer qu'il n'y a pas d'analogie verbale pour la moitié d'une question, alors pourquoi n'est-il pas d'accord avec la dérivation des rabbins ? 
La Guemara reconsidère : Oui, c'est effectivement le cas. Et ici, ils ne sont pas d'accord sur ce point : Rabbi Akiva soutient qu'il est écrit à propos du sacrifice de culpabilité provisoire : « Et si quelqu'un pèche et met en pratique l'un des commandements que le Seigneur a ordonné de ne pas faire, bien qu'il ne l'ait pas fait, sachez-le, mais il est coupable, et il portera son iniquité » (Lévitique 5 : 17). Le mot « et » représenté par la lettre vav ajoute au sujet précédent. Lorsqu'une phrase commence par la conjonction vav, elle est une continuation du sujet précédent, et la halakhot du passage précédent peut être apprise du passage suivant. On apporte donc une offrande de culpabilité provisoire pour un abus incertain des biens consacrés.
La Guemara demande : Mais selon l'opinion des rabbins également, n'est-il pas écrit : « Et si quelqu'un pèche » ? Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : comme un sage, Rabbi Akiva, soutient qu'une dérivation d'une juxtaposition est préférable, et dérive de la juxtaposition de la halakhot de l'usage abusif des biens consacrés à la halakhot d'une offrande de culpabilité provisoire selon laquelle on est est susceptible de présenter une offrande de culpabilité provisoire s'il n'est pas certain d'avoir abusé des biens consacrés. Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient qu'une dérivation à partir d'une analogie verbale est préférable, et donc dériver d'une analogie verbale entre le passage d'un mauvais usage d'un bien consacré et le passage d'un sacrifice d'expiation pour manger de la graisse interdite que l'on n'est pas. est susceptible de présenter une offrande de culpabilité provisoire s'il n'est pas certain d'avoir abusé des biens consacrés. 
La Guemara rejette cela : Non, il se peut que tout le monde soit d'accord pour dire qu'une dérivation d'une juxtaposition est préférable. Et les Rabbins vous diraient que la raison pour laquelle on est dispensé d'apporter une offrande provisoire de culpabilité en cas d'usage abusif incertain des biens consacrés est que la juxtaposition doit être comprise de manière inverse. C'est le passage inférieur qui dérive du passage supérieur. 
La juxtaposition enseigne qu'une offrande de culpabilité provisoire doit être un bélier valant au moins deux sicles d'argent, tout comme la halakha en ce qui concerne l'offrande apportée pour abus de biens consacrés. Cette dérivation est nécessaire pour que vous ne disiez pas qu'une offrande de culpabilité provisoire, apportée pour sa transgression incertaine, ne devrait pas être plus stricte que l'offrande que l'on apporte en cas de transgression définitive. Selon cette affirmation, on dirait que, de même que pour sa transgression définitive, on peut apporter une offrande pour le péché valant seulement un sixième [danka] d'un dinar, de même, pour sa transgression incertaine, on peut apporter une offrande de culpabilité provisoire d'une valeur d'un seul dinar. -un sixième de dinar. 
La Guemara demande : Et d’où Rabbi Akiva tire-t-il cette conclusion ? La Guemara répond : Il le dérive du verset qui déclare : « Et ceci est la loi du sacrifice de culpabilité » (Lévitique 7 : 1), qui enseigne qu'il y a une seule loi pour toutes les offrandes de culpabilité et qu'elles doivent toutes valoir la peine. au moins deux shekels, offrandes de culpabilité provisoires incluses.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui soutient qu'il y a une dérivation du mot « loi », mais selon celui qui ne soutient pas qu'il y a une dérivation du mot « loi », d'où vient-il ? apprendre que toutes les offrandes de culpabilité doivent avoir la même valeur minimale ? La Guemara répond : Il l'apprend d'une analogie verbale entre le terme « selon votre évaluation » prononcé à propos d'une offrande de culpabilité pour abus de biens consacrés (Lévitique 5 :15) et le terme « selon votre évaluation » prononcé à propos à une offrande de culpabilité provisoire (Lévitique 5:18) et à une offrande de culpabilité pour vol (Lévitique 5:25). 
La Guemara demande : Cela fonctionne bien concernant les offrandes de culpabilité où il est écrit « selon votre évaluation », mais en ce qui concerne une offrande de culpabilité apportée pour avoir eu des relations sexuelles avec une servante fiancée, à propos de laquelle il n'est pas écrit dans la Torah « selon votre évaluation », que dire ? Comment peut-on déduire que l’offrande de culpabilité apportée pour avoir eu des relations sexuelles avec une servante mariée doit valoir au moins deux shekels d’argent ? 
La Guemara répond qu'elle dérive d'une analogie verbale entre le terme « avec le bélier » prononcé à propos d'une offrande de culpabilité pour mauvais usage de biens consacrés (Lévitique 5 :16) et le terme « avec le bélier » prononcé à propos d'une à l'offrande de culpabilité pour avoir eu des relations sexuelles avec une servante fiancée (Lévitique 19 :22). 
§ La Guemara revient pour discuter de la mishna. D’où dérivons-nous qu’une offrande pour le péché nécessite un massacre au nord de la cour du Temple ? La Guemara répond : Comme il est écrit à propos d’un sacrifice d’expiation individuel : « Il posera sa main sur la tête du sacrifice pour le péché, et il égorgera le sacrifice pour le péché au lieu de l’holocauste » (Lévitique 4 :29). . Tout comme un holocauste doit être immolé au nord de la cour du Temple, de même, un sacrifice pour le péché doit également être immolé au nord. 
La Guemara demande : Nous avons découvert dans ce verset que le massacre doit avoir lieu au nord. D'où vient que la collecte du sang doit également avoir lieu dans le Nord ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Et le prêtre prendra du sang du sacrifice pour le péché avec son doigt et le placera sur les coins de l'autel des holocaustes, et il versera tout le sang restant à la base. de l’autel » (Lévitique 4 :34). Comme ce verset suit immédiatement le verset traitant de l'abattage d'un sacrifice pour le péché, il est évident que le prélèvement du sang a lieu au même endroit que l'abattage.
La Guemara demande : D'où tirons-nous que celui qui collecte le sang doit lui-même se tenir au nord de la cour du Temple ? Peut-être pourrait-il se tenir près du nord et tendre le bras pour recueillir le sang. La Guemara répond que le verset déclare : « Et le prêtre prendra [velakaḥ] » (Lévitique 4 :34), ce qui peut être lu ainsi : Il se prendra lui-même [lo yikkaḥ]. 
La Guemara demande : Nous avons constaté que l'offrande doit être immolée au nord et le sang collecté au nord pour accomplir la mitsva de la manière optimale. D’où vient-il que si quelqu’un égorge l’offrande ou recueille le sang ailleurs, l’offrande est disqualifiée ? La Guemara répond : Il est écrit dans un autre verset qui parle d'un bouc en sacrifice d'expiation apporté par un roi qui pèche : « Et il posera sa main sur la tête du bouc et l'égorgera à l'endroit où l'on égorge l'holocauste avant le Seigneur; c’est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :24). Et il est enseigné dans une baraïta : Où est égorgé l’holocauste ? Dans le nord. Cette offrande pour le péché d'un roi doit également être égorgée au nord de la cour du Temple. 

Daf 48b 

La Guemara demande : Et apprenez-vous cette halakha d'ici ? Mais n'est-il pas déjà dit : « Parle à Aaron et à ses fils, et dis : Voici la loi du sacrifice pour le péché : C'est dans le lieu où l'on égorge l'holocauste que le sacrifice pour le péché sera égorgé devant l'Éternel ; c'est une chose très sainte » (Lévitique 6 :18) ? Si oui, dans quel but cela a-t-il été choisi ? Pourquoi la Torah déclare-t-elle explicitement que le sacrifice pour le péché du roi nécessite un massacre dans le nord ? La Guemara répond : Pour lui fixer un endroit, que ce soit le seul endroit où une offrande pour le péché peut être immolée, enseignant que si elle n'a pas été égorgée au nord de la cour du Temple, l'offrande est disqualifiée même après coup. 
La Guemara demande : Dites-vous qu'il est choisi dans ce but, d'enseigner que même après coup, une offrande pour le péché égorgée ailleurs que dans le nord est disqualifiée ? Ou peut-être est-ce seulement pour enseigner que ce sacrifice d'expiation de chèvre nécessite un abattage dans le nord, mais qu'aucune autre offrande d'expiation de chèvre ne nécessite d'être abattue dans le nord. La Guemara répond : Le verset déclare : « Et il posera sa main sur la tête du sacrifice pour le péché, et il égorgera le sacrifice pour le péché au lieu de l'holocauste » (Lévitique 4 :29). Cela a établi un paradigme pour toutes les offrandes pour le péché, enseignant qu'elles nécessitent un massacre dans le Nord.
La Guemara poursuit son explication : Nous avons découvert que la Torah écrit à propos de l'offrande de chèvre pour le péché d'un roi qu'elle nécessite un abattage dans le nord à la fois pour accomplir la mitsva de la manière optimale et pour disqualifier l'offrande même après coup. Nous avons également constaté à propos des autres sacrifices pour le péché que la Torah déclare que pour accomplir la mitsva de la manière optimale, ils doivent être égorgés au nord de la cour du Temple. D'où tirons-nous la halakha pour disqualifier les autres offrandes pour le péché si elles n'ont pas été abattues dans le nord ? 
La Guemara explique : Comme il est écrit à propos d'un agneau sacrifié pour le péché qu'il doit être immolé dans le nord : « Et égorgez le sacrifice pour le péché au lieu de l'holocauste » (Lévitique 4 :33) et il est également écrit avec concernant le sacrifice d’expiation d’une chèvre : « Il posera sa main sur la tête du sacrifice pour le péché, et il l’égorgera en sacrifice pour le péché dans le lieu de l’holocauste » (Lévitique 4 : 29). Cette répétition enseigne qu'une offrande pour le péché est disqualifiée si elle n'est pas abattue dans le nord. 
§ Ayant déduit de ces versets que toutes les offrandes pour le péché sont disqualifiées si elles ne sont pas abattues dans le nord, la Guemara remet en question son explication antérieure. Pourquoi ai-je plutôt besoin du terme « ce » utilisé à propos du sacrifice pour le péché d'un roi dans le verset : « Et il posera sa main sur la tête du bouc, et l'égorgera dans le lieu où on égorge le brûlé. offrande devant le Seigneur; c'est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :24) ? 
La Guemara répond : C'est requis pour ce qui est enseigné dans une baraita : Celui-ci, le bouc offert pour le péché d'un roi, est abattu au nord du Tabernacle, mais le bouc offert par Nahshon et les autres princes n'a pas été abattu au nord du Tabernacle. nord. Nahshon était le prince de la tribu de Juda. Lui et tous les autres princes des tribus apportèrent des offrandes pour inaugurer l'autel et le Tabernacle, comme le rapporte la Torah (Nombres, chapitre 7). Bien que les offrandes aient été classées comme offrandes pour le péché parce qu’elles partageaient certaines caractéristiques des offrandes pour le péché, elles n’étaient pas destinées à expier un péché particulier. Par conséquent, le terme « cela » enseigne que les offrandes des princes n’exigeaient pas de massacre dans le Nord.
Et la raison pour laquelle il est nécessaire dans la Torah d'exclure le sacrifice pour le péché de Nahshon de l'exigence du massacre dans le nord est parce qu'il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos du sacrifice pour le péché d'un roi : « Et il placera sa main sur la tête du bouc, et il l'égorgera dans le lieu où l'on égorge l'holocauste devant l'Éternel ; c’est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :24). Le verset aurait pu dire : Sur sa tête. La raison pour laquelle il ajoute « du bouc » est d'inclure le bouc apporté comme sacrifice d'expiation par Nahshon dans l'exigence de placer les mains sur la tête d'une offrande. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : Le terme « de la chèvre » sert à inclure les chèvres apportées comme offrandes pour le péché pour le culte des idoles en communauté dans l'exigence de placer les mains sur la tête d'une offrande. 
La Guemara explique : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque les sacrifices pour le péché des princes sont inclus dans l'exigence de placer les mains, ils sont également inclus dans l'exigence d'être abattus dans le nord. Par conséquent, le terme « cela » nous enseigne que pour le bouc apporté en sacrifice d’expiation par Nahshon et les autres princes, il n’y avait aucune exigence d’abattage dans le nord. 
Ravina s'oppose à cette interprétation : Cela fonctionne bien selon l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit que l'offrande de Nahshon exigeait qu'il pose ses mains sur la tête de l'animal. Mais selon l’opinion de Rabbi Shimon, que dire ? Pourquoi la Torah devrait-elle écrire le terme « cela », puisqu’il n’y a aucune raison de supposer que cela nécessiterait un massacre dans le nord ? 
Mar Zutra, fils du Rav Tavi, dit à Ravina : Et selon l'opinion de Rabbi Yehuda, est-ce que ça marche bien ? Pourquoi est-il nécessaire que la Torah exclue spécifiquement les offrandes des princes de l’exigence du massacre dans le Nord ? Pourquoi ne pas dire que pour ce pour quoi cela était inclus, c'est-à-dire mettre les mains sur la tête d'un animal, cela était inclus, et que pour ce pour quoi cela n'était pas inclus, c'est-à-dire l'abattage dans le Nord, cela n'était pas inclus. 
Et si vous disiez que si le verset n'avait pas exclu les offrandes des princes, je dirais que l'on pourrait déduire l'exigence du massacre dans le nord via un paradigme de toutes les autres offrandes pour le péché, si c'est le cas, on pourrait également déduire l'exigence du massacre. placer les mains sur la tête d'un animal lui-même via le même paradigme. La raison pour laquelle l'exigence de placer les mains ne peut pas être dérivée via un paradigme est que nous n'apprenons pas les exigences de l'offrande pour le péché de Nahshon, qui n'était valable que pour le moment de l'inauguration du Tabernacle, à partir de l'exigence du péché. des offres applicables à toutes les générations. De même, l’exigence du massacre dans le Nord ne peut pas être dérivée d’un paradigme parce que nous n’apprenons pas les exigences de l’offrande pour le péché de Nahshon à partir de l’exigence des offrandes pour le péché applicables à toutes les générations.
Au contraire, le terme « cela » utilisé à propos du sacrifice pour le péché d'un roi sert à enseigner qu'il doit être abattu au nord de la cour du Temple, mais que celui qui l'égorge n'a pas besoin de se tenir au nord lorsqu'il l'égorge. il. 
La Guemara conteste cela : La halakha de celui qui égorge l'offrande est déjà dérivée de la déclaration de Rabbi Aḥiyya, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Aḥiyya dit : Le verset déclare à propos de l'holocauste : « Et il il l’égorgera sur le côté de l’autel, vers le nord, devant l’Éternel » (Lévitique 1 : 11). Pourquoi le verset doit-il énoncer le terme d’exclusion « cela » ? 
Il explique : Puisque nous avons constaté que le prêtre se tient au nord et recueille le sang du cou de l'animal au nord, et que s'il se tient au sud et recueille le sang au nord, l'offrande est disqualifiée, on pourrait J'ai pensé qu'il en était de même pour celui qui égorge l'offrande. Par conséquent, le verset déclare : « Et il l'égorgera », pour enseigner que l'animal, lui, doit être au nord, mais que celui qui l'abat n'est pas tenu de se tenir au nord de la cour du Temple lorsqu'il l'abat. l'animal. Par conséquent, la question doit être posée : qu’est-ce qui dérive du terme d’exclusion « cela » prononcé à propos de l’offrande pour le péché d’un roi ? 
La Guemara explique : Au contraire, le terme « cela » utilisé à propos du sacrifice pour le péché d'un roi sert à enseigner que celui-ci, une chèvre apportée en sacrifice pour le péché, doit être abattu dans le nord, mais qu'un jeune oiseau apporté en offrande doit être abattu. n'a pas besoin d'être tué dans le nord. C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : On aurait pu penser qu'un oiseau mâle nécessite de se pincer la nuque au nord de la cour du Temple. Et cela peut être déduit d'une déduction logique : tout comme un jeune mouton apporté en holocauste est une offrande pour laquelle la Torah n'a pas fixé que son abattage devait être effectué par un prêtre mais a néanmoins fixé que son abattage devait avoir lieu au nord. , s'agissant d'un jeune oiseau apporté en offrande, pour lequel la Torah a bien fixé que son abattage devait être effectué par un prêtre, n'est-il pas logique que la Torah fixe également son abattage au nord ? Par conséquent, le verset indique « cela », pour exclure un oiseau mâle de l’obligation d’être tué dans le nord. 
La Guemara remet en question l'inférence logique. On ne peut pas déduire la halakha d’une offrande d’oiseau de la halakha d’une offrande de mouton, car qu’est-ce qui est remarquable dans une offrande de jeune mouton ? Il est remarquable que la Torah exige qu'il soit abattu avec un ustensile, c'est-à-dire un couteau. Un oiseau, en revanche, est tué par le prêtre avec son ongle. Par conséquent, le terme « cela » ne peut pas servir à contrecarrer cette dérivation.
La Guemara explique : Au contraire, le terme « cela » utilisé à propos du sacrifice pour le péché d’un roi sert à enseigner que le bouc du roi est égorgé dans le nord, mais que l’offrande pascale n’est pas égorgée dans le nord. 
Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer ben Yaakov dit : On aurait pu penser qu'une offrande pascale nécessite un massacre dans le nord. Et cela peut être déduit d'une déduction logique : tout comme un holocauste est une offrande pour laquelle la Torah n'a pas fixé de moment pour son abattage mais a fixé qu'elle nécessite un abattage dans le nord, en ce qui concerne une offrande pascale, pour laquelle le La Torah a fixé une heure pour son abattage, puisqu'il doit être abattu dans l'après-midi du quatorzième jour de Nisan, n'est-il pas logique que la Torah fixe qu'il doit être abattu dans le nord ? Par conséquent, le verset indique « cela », pour exclure l’offrande pascale de l’exigence de l’abattage dans le nord. 
La Guemara remet en question l’inférence logique. On ne peut pas déduire la halakha d’une offrande pascale de la halakha d’un holocauste, car qu’est-ce qui est remarquable à propos d’un holocauste ? Il est remarquable que la Torah enseigne qu’elle est entièrement brûlée sur l’autel. Ce n’est pas le cas en ce qui concerne une offrande pascale. 
La Guemara continue : Si vous pouviez suggérer une conclusion logique à partir de la halakha d'un sacrifice pour le péché, qui n'est pas entièrement brûlé sur l'autel mais qui est abattu uniquement dans le nord, cela aussi peut être réfuté. Qu’y a-t-il de remarquable dans une offrande pour le péché ? Il est remarquable en ce qu'il expie les péchés qui rendent quelqu'un passible du châtiment du karet, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne une offrande pascale. 
La Guemara continue : Si vous pouviez suggérer une déduction logique de la halakha d'une offrande de culpabilité, qui n'est pas entièrement brûlée, qui n'expiera pas les péchés punissables par le karet, et qui n'est abattue que dans le nord, cela aussi peut être réfuté. . Qu’y a-t-il de remarquable dans une offrande de culpabilité ? Elle a la particularité d'avoir le statut d'offrande de l'ordre le plus sacré, ce qui n'est pas le cas d'une offrande pascale. La Guemara ajoute : Ayant noté cette distinction entre une offrande de culpabilité et une offrande pascale, on peut dire que pour les trois offrandes également, la halakha d'une offrande pascale ne peut en découler, puisqu'elles ont toutes le statut d'offrandes. de l'ordre le plus sacré.
La Guemara revient à l'inférence précédente : En fait, le terme « cela » enseigne comme nous l'avons dit initialement : lui, c'est-à-dire l'animal, doit se tenir au nord, mais celui qui abat l'animal n'est pas obligé de se tenir au nord. . Et ce qui est difficile pour vous, c’est que nous tirons cette halakha de la déclaration de Rabbi Aḥiyya, n’est en réalité pas difficile. La dérivation du terme « cela » ne vise pas à exclure celui qui massacre de l’obligation de massacrer dans le nord, puisque cette halakha est déjà connue par la déclaration du rabbin Aḥiyya. La conclusion est plutôt que seul celui qui abat l'animal n'est pas obligé de se tenir au nord, mais par déduction, celui qui recueille le sang du cou de l'animal doit se tenir au nord. 
La Guemara remet en question cette conclusion : La halakha selon laquelle celui qui recueille le sang du cou de l'animal doit se tenir au nord dérive du fait que la Torah aurait pu écrire : Le prêtre prendra, et écrit à la place : « Et le le prêtre prendra » [velakaḥ] (Lévitique 4 : 34), qui peut être lu comme : Il se prendra lui-même [lo yikaḥ], comme expliqué dans l’amud précédent. La Guemara explique : Ce tanna n'apprend rien de cette distinction entre : Le prêtre prendra et : « Et le prêtre prendra ». Il n'est pas d'accord avec cette dérivation, et par conséquent il doit dériver l'exigence de collecter le sang en se tenant dans le nord d'un verset différent. 
§ La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour l'exigence de l'abattage dans le nord en ce qui concerne l'holocauste afin d'accomplir la mitsva de la manière optimale. Nous avons également trouvé une source pour l'exigence de collecter le sang en se tenant debout dans le nord afin d'accomplir la mitsva de la manière optimale. D’où vient que l’abattage et la collecte du sang sont disqualifiés s’ils ne sont pas pratiqués dans le Nord ? 
Rav Adda bar Ahava dit, et certains disent que c'est Rabba bar Sheila qui dit : Cela est dérivé d'une inférence a fortiori : Tout comme la halakha selon laquelle l'abattage et la collecte de sang d'une offrande pour le péché doivent être effectués dans le nord vient en vertu d'un comparaison avec la halakha d'un holocauste, comme le dit le verset : « Et égorgez le sacrifice pour le péché à la place de l'holocauste » (Lévitique 4 :29), mais si l'animal n'a pas été abattu ou si son sang n'a pas été recueilli dans le au nord, il disqualifie l'offrande, en ce qui concerne l'holocauste lui-même, car la halakha selon laquelle l'abattage et la collecte du sang d'un sacrifice pour le péché se déroulent dans le nord vient en vertu de cela, n'est-il pas logique que s'il n'a pas été abattu ou que son sang n'a pas été collecté dans le nord, cela devrait disqualifier l'offrande ? 
La Guemara rejette cette inférence logique : qu’y a-t-il de remarquable dans une offrande pour le péché ? Il est remarquable en ce qu'il expie les péchés qui rendent quelqu'un passible du châtiment du karet, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne l'holocauste.
Ravina a dit : C'est ce qui est difficile pour Rav Adda bar Ahava. En d’autres termes, quelle que soit la caractéristique notable d’une offrande pour le péché, il reste d’avis que sa conclusion logique est valable. Avons-nous déjà constaté qu’une interdiction secondaire est plus stricte qu’une interdiction primaire ? Puisque la halakha d’un sacrifice pour le péché est dérivée d’une comparaison avec la halakha d’un holocauste, la première ne peut pas avoir de rigueurs qui manquent à la seconde. 
Mar Zutra, fils du Rav Mari, dit à Ravina : Mais n'avons-nous pas trouvé une interdiction secondaire plus stricte que la principale ? 

Daf 49a 

Mais il y a le cas de la deuxième dîme, qui peut être rachetée, alors que la nourriture achetée avec l'argent de la deuxième dîme ne peut pas être rachetée. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Ma'aser Sheni 10 : 10) : En ce qui concerne la nourriture qui a été achetée avec l'argent de la deuxième dîme et qui est ensuite devenue rituellement impure, cette nourriture rituellement impure doit être rachetée par de l'argent, avec lequel il faut acheter autre nourriture. Rabbi Yehuda dit : La nourriture doit être enterrée. La Guemara déduit de la mishna : Si la nourriture achetée avec la deuxième dîme est devenue impure, oui, elle peut être rachetée, mais si elle n'est pas devenue impure, elle ne peut pas être rachetée. Si tel est le cas, selon le rabbin Yehuda, la halakha selon laquelle la nourriture achetée avec l’argent de la deuxième dîme doit être enterrée si elle devient impure est plus stricte que la halakha pour les produits de la deuxième dîme eux-mêmes, qui peuvent être rachetés s’ils deviennent impurs. 
La Guemara répond : Là, la raison pour laquelle on ne peut pas racheter la nourriture achetée avec l'argent de la deuxième dîme et qui est ensuite devenue rituellement impure n'est pas que la halakha est plus stricte. Il y a plutôt une autre raison. Puisque cette nourriture a été simplement achetée avec l’argent de la deuxième dîme, son caractère sacré n’est pas aussi fort que la dîme elle-même et est incapable de saisir son argent de rédemption. Son statut de deuxième dîme est faible et ne peut être transféré à un troisième élément. Par conséquent, s’il devient impur, selon Rabbi Yehuda, il ne peut pas être racheté contre de l’argent mais doit être enterré, comme un objet dont il est interdit de tirer profit. 
Mar Zutra demande : Mais il y a le cas d'une substitution, car le statut d'offrande ne prend pas effet à l'égard d'un animal présentant une tache permanente, tandis que la consécration effectuée par substitution prend effet à l'égard d'un animal présentant une tache permanente. Bien que l’animal ne puisse pas être sacrifié en offrande et doive être racheté, même après sa rédemption, il ne peut pas être utilisé pour le travail et sa laine ne peut pas être utilisée. 
La Guemara répond : Le caractère sacré d'une substitution vient en vertu d'un animal consacré ; il a donc un caractère sacré plus fort. Mais la sainteté d'un animal consacré lui-même vient en vertu d'un animal non sacré, car il n'y avait aucun animal consacré par lequel le propriétaire étendait la sainteté à cet animal.
Mar Zutra demande : Mais il existe le cas d'une offrande pascale, car elle ne nécessite pas de placer les mains sur la tête, ni de libations de vin pour accompagner l'offrande, ni d'agiter la poitrine et la cuisse. Tandis que le reste, un animal désigné comme offrande pascale mais qui n'a pas été sacrifié au bon moment, qui est ensuite sacrifié comme offrande de paix, est soumis à une halakhot plus stricte, car elle nécessite de placer les mains sur sa tête et de faire des libations de vin. pour accompagner l'offrande, et ondulation de la poitrine et de la cuisse. 
La Guemara répond : Une offrande pascale le reste de l'année est la même chose qu'une offrande de paix, et l'animal n'est plus considéré comme une offrande pascale. Puisqu’il s’agit d’une offrande de paix, toutes les halakhot d’une offrande de paix s’y appliquent, et le fait qu’elle ait été autrefois désignée comme offrande pascale n’a pas d’importance. La conclusion de la Guemara est qu'il n'existe aucun cas où un statut secondaire est plus strict que le statut primaire correspondant. Par conséquent, la dérivation de la halakha du sacrifice pour le péché à la halakha de l'holocauste, selon laquelle cette dernière doit être disqualifiée si elle n'a pas été égorgée dans le nord ou si son sang n'a pas été collecté dans le nord, demeure. 
Et si vous le souhaitez, disons qu'il existe une preuve différente que même après coup, un holocauste qui n'a pas été égorgé dans le nord est disqualifié. Le verset déclare : « Et égorgez le sacrifice pour le péché au lieu de l’holocauste » (Lévitique 4 :29). Puisque le verset précédent (Lévitique 4 :24) disait déjà : « À la place de l’holocauste », la répétition dans ce verset souligne qu’elle sera à sa place, ce qui signifie que l’offrande est disqualifiée si elle est abattue ailleurs. 
§ La Guemara demande : D'où dérivons-nous qu'une offrande de culpabilité, qui est une offrande de l'ordre le plus sacré, nécessite un massacre dans le nord ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Dans le lieu où l'on égorgera l'holocauste, on égorgera le sacrifice de culpabilité, et son sang sera répandu autour de l'autel » (Lévitique 7 : 2). Puisque l'holocauste doit être égorgé dans le nord, le sacrifice de culpabilité doit également être égorgé dans le nord. 
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source selon laquelle le massacre doit avoir lieu dans le nord. D'où vient-on que la collecte du sang doit également avoir lieu dans le Nord ? La Guemara répond que la seconde moitié du verset déclare : « Et son sang sera répandu autour de l’autel. » Puisque le sang doit être collecté immédiatement après le massacre et avant l'aspersion, tout comme le massacre doit avoir lieu au nord, de même la collecte de son sang doit également avoir lieu au nord.
La Guemara demande : D'où tirons-nous que celui qui recueille le sang doit lui-même se tenir au nord ? La Guemara répond : Cela découle du fait que le verset ne déclare pas seulement : « Son sang sera aspergé », mais déclare : « Et son sang sera aspergé » (Lévitique 7 : 2). La conjonction « et [ve'et] » sert à inclure celui qui collecte le sang. 
La Guemara demande : Nous avons trouvé un verset enseignant que pour accomplir la mitsva de la manière optimale, l'abattage du sacrifice de culpabilité a lieu au nord. D'où vient-on pour disqualifier a posteriori une offrande abattue ailleurs, pas dans le Nord ? La Guemara répond : Un autre verset est écrit, faisant référence à un sacrifice de culpabilité, qui déclare : « Et il égorgera les brebis dans le lieu où l'on égorge le sacrifice pour le péché et l'holocauste, dans le lieu du sanctuaire ; car comme le sacrifice pour le péché, tel est le sacrifice de culpabilité ; pour le prêtre, c'est une chose très sainte » (Lévitique 14 : 13). Cela enseigne que toutes les offrandes de culpabilité sont disqualifiées si elles ne sont pas abattues dans le nord. 
La Guemara demande : Mais ce verset vient-il enseigner cette halakha ? Ce verset est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : concernant une question qui a été incluse dans une catégorie générale mais laissée à la discussion d'une nouvelle question, c'est-à-dire si un aspect nouveau ou une décision spéciale est enseignée concernant un cas spécifique. au sein d'une catégorie générale plus large, vous ne pouvez pas le renvoyer dans sa catégorie générale, même pour d'autres sujets, et ce cas est considéré comme ayant été entièrement retiré de la catégorie générale, jusqu'à ce que le verset le renvoie explicitement à sa catégorie générale. 
La Guemara explique : Comment ça ? Le verset déclare : « Et il égorgera les brebis dans le lieu où l'on égorge le sacrifice pour le péché et l'holocauste, dans le lieu du sanctuaire ; car comme le sacrifice pour le péché, tel est le sacrifice de culpabilité ; pour le prêtre, c'est une chose très sainte » (Lévitique 14 : 13). Comme il n’est pas nécessaire que le verset déclare : « Comme le sacrifice pour le péché, le sacrifice de culpabilité est pareil », puisque le verset avait déjà assimilé le sacrifice de culpabilité au sacrifice pour le péché, pourquoi le verset déclare-t-il : « Comme le sacrifice pour le péché, l’offrande de culpabilité aussi » ? À quoi sert-il d’enseigner ? 
Puisque l'offrande de culpabilité d'un lépreux a quitté la catégorie générale des offrandes de culpabilité pour enseigner une nouvelle matière, comme il existe une halakha unique à l'offrande de culpabilité d'un lépreux dans laquelle le sang de l'offrande est placé sur le pouce droit de la main et le le gros orteil droit du pied et l'oreille droite du lépreux, on aurait pu penser que cette offrande de culpabilité ne nécessite pas de dépôt de sang ni de combustion de portions sacrificielles sur l'autel, car les halakhot de cette offrande de culpabilité sont uniques.
Pour contrer ce raisonnement, le verset déclare : « Le sacrifice de culpabilité est comme le sacrifice pour le péché. » Tout comme le sacrifice pour le péché nécessite le dépôt du sang et la combustion des portions sacrificielles sur l'autel, de même, le sacrifice de culpabilité d'un lépreux nécessite le dépôt du sang et la combustion des portions sacrificielles sur l'autel. De même, tout comme le verset devait enseigner ces deux halakhot, le verset devait également déclarer : « Et il égorgera les brebis à l'endroit où l'on égorge le sacrifice pour le péché et l'holocauste », pour enseigner que cela nécessite l'abattage. dans le nord. Il ne peut pas servir de source à la halakha générale selon laquelle une offrande de culpabilité abattue ailleurs que dans le nord est disqualifiée. 
La Guemara explique : Si oui, que la manière optimale d'accomplir la mitsva est d'égorger une offrande de culpabilité dans le nord mais que le fait de ne pas le faire ne disqualifie pas l'offrande, que la Torah écrive l'exigence d'abattre dans le nord dans ce contexte, c'est-à-dire dans le contexte de l'offrande de culpabilité d'un lépreux, et ne pas l'écrire dans ce contexte, c'est-à-dire celui de l'offrande de culpabilité standard. L'exigence d'abattage dans le Nord pour toutes les autres offrandes de culpabilité pourrait découler de l'offrande de culpabilité du lépreux. La répétition de l’obligation d’abattre dans le Nord sert à disqualifier une offrande de culpabilité dont l’abattage n’a pas lieu dans le Nord. 
La Guemara commente : Cela fonctionne bien si l'on considère que, s'agissant d'une matière qui a quitté sa catégorie pour enseigner une nouvelle matière, le principe suivant s'applique : Cette matière elle-même n'apprend pas la halakhot de sa catégorie générale jusqu'à ce que la Torah la renvoie explicitement à cette catégorie, 

Daf 49b 

mais d'autres matières de sa catégorie générale en apprennent la halakhot ; dans ce cas, en ce qui concerne la halakha de l'abattage d'une offrande de culpabilité dans le nord, c'est bien. Bien que certaines halakhot de l'offrande de culpabilité d'un lépreux ne s'appliquent pas à la catégorie des offrandes de culpabilité en général, elles peuvent néanmoins servir de source à la halakha selon laquelle toute offrande de culpabilité est disqualifiée si elle n'est pas abattue dans le nord. Mais si nous considérons que dans le cas d'une matière qui a quitté sa catégorie pour enseigner une nouvelle matière, elle, la matière originelle, n'apprend pas la halakhot de sa catégorie générale et sa catégorie générale n'en apprend pas la halakhot, alors ce verset est nécessaire d’enseigner sa propre halakha. 
La Guemara répond : Une fois que le verset a ramené la halakha du sacrifice de culpabilité d'un lépreux à la catégorie générale en déclarant « comme le sacrifice pour le péché, telle est la offrande de culpabilité », il l'a rendu complètement. Par conséquent, lorsque le verset indique qu’il faut massacrer au nord de la cour du Temple, la phrase n’est pas nécessaire pour enseigner la halakha sur l’offrande de culpabilité d’un lépreux, et elle peut être utilisée pour enseigner la halakha sur les offrandes de culpabilité en général.
Mar Zutra, fils du Rav Mari, dit à Ravina : Dites que lorsque le verset ramène l'offrande de culpabilité d'un lépreux à la classe des offrandes de culpabilité standard, cela concerne uniquement le dépôt de sang sur l'autel et la combustion du sacrifice. portions, qui nécessitent le sacerdoce, c'est-à-dire que seul un prêtre peut accomplir ces rites. Comme le dit le verset : « Car, comme le sacrifice pour le péché, tel est le sacrifice de culpabilité ; au prêtre » (Lévitique 14 : 13). Mais disons que l'abattage, qui ne nécessite pas de prêtrise, puisque même un non-prêtre peut égorger une offrande, n'exige pas qu'il soit fait dans le nord de la cour du Temple. 
Ravina lui répondit : Si oui, que le verset dise : Car telle est l'offrande pour le péché. Qu’est-ce qu’ajoute la phrase développée : « Car, comme le sacrifice pour le péché, tel est le sacrifice de culpabilité » ? Il enseigne que l’offrande de culpabilité d’un lépreux sera comme le reste des offrandes de culpabilité. 
§ La Guemara demande : Pourquoi dois-je juxtaposer l'offrande de culpabilité d'un lépreux à un sacrifice d'expiation pour enseigner la halakha qu'il doit être abattu dans le nord, et pourquoi dois-je la juxtaposer à un holocauste pour enseigner la même chose. halakha ? Le verset déclare : « Et il égorgera les brebis dans le lieu où l'on égorge le sacrifice d'expiation et l'holocauste, dans le lieu du sanctuaire » (Lévitique 14 : 13). 
Ravina a dit : Il était nécessaire de juxtaposer le sacrifice de culpabilité pour les deux, car si le verset l'avait juxtaposé uniquement à un sacrifice pour le péché mais ne l'avait pas juxtaposé à un holocauste, je dirais : D'où vient l'exigence d'abattre ? une offrande pour le péché dérivée du nord ? Il s'agit de la halakha d'un holocauste, comme expliqué en 48a. Je supposerais alors qu'une matière dérivée via une juxtaposition, c'est-à-dire la halakha d'une offrande pour le péché, qui a été dérivée via une juxtaposition avec la halakha d'un holocauste, enseigne ensuite cette halakha à un autre cas via une juxtaposition. Mais il existe un principe selon lequel, en matière de consécration, la halakha ne peut pas être dérivée par juxtaposition d'une autre halakha elle-même dérivée par juxtaposition. Pour éviter cette hypothèse incorrecte, le verset devait spécifiquement enseigner la juxtaposition d'un holocauste. 
Mar Zutra, fils du Rav Mari, dit à Ravina : Mais que le verset juxtapose le sacrifice de culpabilité d'un lépreux uniquement à un holocauste et non à un sacrifice pour le péché. La juxtaposition à une offrande pour le péché semble superflue.
Ravina répondit : S'il en était ainsi, je dirais quand même qu'une matière dérivée par juxtaposition enseigne ensuite sa halakha par juxtaposition. Et si l'on disait que s'il en était ainsi, que le verset juxtapose le sacrifice de culpabilité d'un lépreux uniquement à un sacrifice pour le péché, on pourrait répondre qu'il est préférable pour la Torah qu'il juxtapose le sacrifice de culpabilité à l'offrande primaire concernant il précise qu'il doit être abattu dans le nord, c'est-à-dire l'holocauste, et ne pas le juxtaposer à l'offrande secondaire, l'offrande pour le péché. Pour cette raison, c'est-à-dire pour éviter l'hypothèse erronée selon laquelle une matière dérivée via une juxtaposition enseigne ensuite sa halakha via une juxtaposition, le verset l'a juxtaposée à une offrande pour le péché et l'a également juxtaposée à un holocauste, pour dire qu'une matière dérivée via une juxtaposition. une juxtaposition n’enseigne alors pas sa halakha via une juxtaposition. 
Rava dit : Le principe selon lequel une matière dérivée via une juxtaposition ne peut alors enseigner sa halakha via une juxtaposition est dérivé de ici, comme il est écrit à propos de l'offrande pour le péché apportée par le Grand Prêtre : « Et les deux rognons et la graisse ». ce qui sera sur eux, c'est-à-dire près des reins, et le diaphragme avec le foie, qu'il enlèvera près des reins. Comme on le retire du bœuf du sacrifice de paix ; et le prêtre les fera fumer sur l'autel des holocaustes » (Lévitique 4 : 9-10). On peut se demander : pour quelle halakha cette offrande est-elle juxtaposée à celle d’une offrande de paix ? S'il s'agit d'enseigner que le prêtre doit sacrifier le diaphragme avec le foie et les deux reins de l'offrande, cela est écrit à propos de l'offrande elle-même, dans le verset précédent. Il n’est pas nécessaire d’en déduire une juxtaposition. 
Il est écrit parce que le verset veut enseigner la halakha du diaphragme avec le foie et les deux reins, en la dérivant de la halakha de l'offrande du taureau pour un péché communautaire involontaire, puis en lui apprenant à l'appliquer à la halakha des chèvres apportées comme offrandes pour le péché pour le culte des idoles en communauté. Cela n'est pas écrit explicitement dans le passage traitant du taureau pour un péché communautaire involontaire lui-même, et il est dérivé de la halakha du taureau pour un péché involontaire d'un prêtre oint, c'est-à-dire le Grand Prêtre. L’offrande pour un péché communautaire involontaire est juxtaposée à l’offrande pour le péché apportée par le Souverain Sacrificateur dans le verset : « Ainsi fera-t-il le taureau ; comme il a fait avec le taureau du sacrifice pour le péché, il fera de même avec celui-ci » (Lévitique 4 :20).
Pour cette raison, il était nécessaire que le verset déclare : « Comme on le retire du bœuf » (Lévitique 4 : 10), de sorte que c'est comme s'il était écrit explicitement dans le passage parlant du taureau lui-même comme d'un péché communautaire involontaire. . L'un des principes herméneutiques appliqués à la compréhension des versets de la Torah est le suivant : si la halakha déclarée n'est pas requise pour le sujet dans lequel elle est écrite, appliquez-la à un autre sujet. Lorsque ce principe est utilisé, la halakha écrite dans un contexte est considérée comme si elle avait été écrite ailleurs. Dans ce cas, comme il n’était pas nécessaire que le verset écrive la juxtaposition à une offrande de paix dans le contexte de l’offrande pour le péché apportée par le Souverain Sacrificateur, il est appliqué au cas du taureau pour un péché communautaire involontaire. Il ne s’agira donc pas d’une matière dérivée d’une juxtaposition qui enseigne ensuite sa halakha via une juxtaposition. 
Rav Pappa dit à Rava : Mais pourquoi ne pas laisser la Torah écrire explicitement dans le passage traitant du taureau comme d'un péché commun involontaire lui-même que le diaphragme avec le foie et les deux reins doivent être retirés du bœuf et ne pas le juxtaposer à une offrande de paix. de cette manière alambiquée ? 
Rava répondit : Si la Torah l'avait écrit dans ce passage lui-même, et ne l'avait pas juxtaposé, je dirais qu'en général, une matière dérivée via une juxtaposition enseigne ensuite via une juxtaposition, car on n'aurait pas cet exemple pour servir de contre-exemple à ce principe. Et si vous disiez : Si oui, pourquoi ne pas simplement juxtaposer le cas du taureau pour un péché communautaire involontaire au cas du taureau du prêtre oint, je répondrais : Il est préférable pour le verset qu'il l'écrive dans le passage lui-même plutôt que de le juxtaposer seul. C’est pour cette raison qu’il l’a écrit et juxtaposé, pour dire qu’une matière dérivée via une juxtaposition ne peut alors enseigner sa halakha via une juxtaposition. 
§ Avant de commencer une longue discussion concernant les dérivations via des méthodologies composées des principes herméneutiques, la Guemara présente un mnémonique pour sa prochaine discussion : Juxtaposition, analogie verbale, une inférence a fortiori. 
Le principe selon lequel une matière dérivée via une juxtaposition ne peut alors enseigner sa halakha via une juxtaposition est indiqué soit par la preuve de Rava, soit par la preuve de Ravina, toutes deux citées plus haut. La Guemara demande : Qu'est-ce que la halakha quant à savoir si une matière dérivée via une juxtaposition peut ensuite enseigner sa halakha à une autre matière via une analogie verbale ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita : Rabbi Natan ben Avtolemos dit : D'où vient-il que si la lèpre des vêtements se propage dans tout un vêtement, elle est pure ? Cela est dérivé d'une analogie verbale : Une nudité intérieure [karaḥat] et une nudité extérieure [gabbaḥat] sont indiquées en ce qui concerne la lèpre des vêtements : « Et le prêtre veillera, après quoi la marque sera lavée ; et voici, si la marque n'a pas changé de couleur, et si la marque ne s'est pas étendue, elle est impure ; tu le brûleras au feu; c'est une inquiétude, que la nudité soit au dedans ou au dehors » (Lévitique 13 :55) ; et une tête chauve [karaḥat] et un front chauve [gabbaḥat] sont indiqués à propos de la lèpre d'une personne : « Mais s'il y a dans la tête chauve ou dans le front chauve une plaie blanc rougeâtre, c'est une lèpre qui éclate. dans sa tête chauve ou son front chauve » (Lévitique 13 :42). 
Tout comme là, en ce qui concerne une personne, si la lèpre s'est répandue entièrement en elle, elle est pure, comme le dit le verset : « Alors le prêtre regardera ; et voici, si la lèpre a couvert toute sa chair, il déclarera pur celui qui a la marque ; tout est devenu blanc : il est pur » (Lévitique 13 : 13), de même ici en ce qui concerne les vêtements, si la lèpre s'est étendue sur tout le vêtement, elle est pure. 
La Guemara continue sa preuve : Mais là, en ce qui concerne la tête, qui sert de source à cette analogie verbale, d'où tirons-nous que si la lèpre se propage dans toute la tête, il est pur ? Comme il est écrit : « Et si la lèpre éclate sur la peau, et que la lèpre couvre toute la peau de celui qui a la marque, depuis la tête jusqu'aux pieds, autant qu'elle apparaît au prêtre » (Lévitique 13). :12). Et le verset juxtapose ainsi la lèpre de la tête à la lèpre du pied, enseignant la halakha suivante : De même que là, en ce qui concerne la lèpre du corps et du pied, si elle devient entièrement blanche et s'étend sur tout lui, il est pur. , de même ici, dans le cas de la lèpre de la tête, si toute sa tête est devenue blanche et qu'elle s'est étendue sur toute sa tête, il est pur. Évidemment, une matière dérivée via une juxtaposition peut alors enseigner sa halakha à une autre matière via une analogie verbale. 
Rabbi Yoḥanan dit : Cela ne peut pas servir de preuve en ce qui concerne la halakhot des choses consacrées. Pour l'ensemble de la Torah, on dérive une halakha dérivée par analogie verbale d'une halakha dérivée par une juxtaposition, sauf en ce qui concerne les choses consacrées, où l'on ne dérive pas une halakha dérivée par analogie verbale d'une halakha dérivée par une juxtaposition.
Rabbi Yoḥanan explique : S'il était possible de dériver une halakha de cette manière même concernant des sujets consacrés, le verset ne devrait pas énoncer l'exigence de l'abattage dans le nord en ce qui concerne une offrande de culpabilité, comme l'indique la juxtaposition explicite d'un holocauste et d'un sacrifice pour le péché, et dérivez-le plutôt par une analogie verbale. Le verset décrit une offrande de culpabilité comme une offrande de l'ordre le plus sacré (voir Lévitique 7 :1), et sa halakha peut être dérivée via une analogie verbale de celle d'une offrande pour le péché, qui est décrite de la même manière (voir Lévitique 6). :18). 
Rabbi Yoḥanan poursuit : N’est-ce pas à dire, au moins en ce qui concerne les matières consacrées, qu’une matière dérivée par une juxtaposition ne peut alors enseigner sa halakha à une autre matière par une analogie verbale ? 
La Guemara rejette la preuve du rabbin Yoḥanan : Mais peut-être que l'exigence d'égorger un sacrifice de culpabilité dans le nord doit être écrite explicitement parce que l'analogie verbale peut être réfutée comme suit : Qu'est-ce qui est remarquable dans un sacrifice pour le péché ? Il est remarquable en ce qu'il expie les péchés passibles d'une punition par karet, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne une offrande de culpabilité. 
La Guemara rejette cette affirmation : Il existe des descriptions supplémentaires d'une offrande de culpabilité et d'une offrande pour le péché comme offrandes de l'ordre le plus sacré écrites dans les versets : « Ceci sera à vous parmi les objets les plus sacrés, réservés du feu : chacune de leurs offrandes. , toutes leurs offrandes de gâteau, toutes leurs offrandes pour le péché, et toutes leurs offrandes de délit qu'ils m'offriront seront des choses très saintes pour vous et pour vos fils » (Nombres 18 : 9). Une analogie verbale dérivée de phrases supplémentaires dans le verset ne peut être réfutée par une affirmation logique. Par conséquent, l'affirmation du rabbin Yoḥanan est valable et, au moins en ce qui concerne les matières consacrées, une matière dérivée via une juxtaposition ne peut alors enseigner sa halakha à une autre matière via une analogie verbale. 
La Guemara déclare : Qu'une matière dérivée via une juxtaposition enseigne ensuite sa halakha via une inférence a fortiori 

Daf 50a 

ressort de ce qu'a enseigné l'école de Rabbi Yishmael, discuté dans le chapitre précédent (41a). 
La Guemara demande : Quelle est la halakha selon laquelle une matière dérivée via une juxtaposition peut enseigner sa halakha dans un autre contexte via un paradigme ? Rabbi Yirmeya dit : Il faut qu'il ne soit pas possible, comme s'il le pouvait, que la Torah n'écrive pas l'obligation d'égorger une offrande au nord de la cour du Temple en ce qui concerne une offrande de culpabilité (voir Lévitique 14 : 13), et on peut le déduire via un paradigme de la halakha d'une offrande pour le péché, puisqu'il s'agit toutes deux d'offrandes de l'ordre le plus sacré. Pour quelle halakha le verset l'a-t-il également écrit en ce qui concerne une offrande de culpabilité ? Cela ne veut-il pas dire qu’une matière dérivée d’une juxtaposition ne peut alors enseigner sa halakha dans un autre contexte via un paradigme ?
La Guemara remet en question cette preuve : Mais selon votre raisonnement, pourquoi ne pas dériver la halakha selon laquelle une offrande de culpabilité doit être immolée au nord de la halakha de l'holocauste, via un paradigme ? Quelle est la raison pour laquelle cette halakha n’en dérive pas ? Cela doit être dû au fait qu’elle peut être réfutée par l’affirmation suivante : Qu’y a-t-il de remarquable dans une offrande brûlée ? Il est remarquable que la Torah enseigne qu'elle est entièrement brûlée sur l'autel, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne une offrande de culpabilité. La Guemara expose maintenant son objection : Dans ce cas, la dérivation d'une offrande pour le péché via un paradigme peut également être réfutée : Qu'est-ce qu'il y a de remarquable dans une offrande pour le péché ? Il est remarquable en ce qu'il expie les péchés passibles d'une punition par karet, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne une offrande de culpabilité. Si c'est le cas, il n'y a aucune preuve à partir d'ici. 
La Guemara suggère un paradigme alternatif : bien que l'exigence d'égorger l'une de ces trois offrandes, c'est-à-dire un holocauste, un sacrifice pour le péché ou un sacrifice de culpabilité, dans le nord ne puisse être dérivée d'aucune des autres, on peut dériver la halakha concernant l'un d'eux des deux autres. 
La Guemara précise : De quelles deux pourrait-on dériver la troisième ? Que le Miséricordieux n'écrive pas l'exigence d'égorger l'offrande dans le nord en ce qui concerne un holocauste, et dérive cette halakha de la halakhot d'un sacrifice pour le péché et d'un sacrifice de culpabilité. La Guemara réfute cette dérivation : Qu’y a-t-il de remarquable dans ces deux offrandes ? Ils se distinguent par le fait qu’ils expient les transgressions, alors qu’un holocauste n’expiera aucun péché. 
La Guemara suggère : Que le Miséricordieux n'écrive pas l'exigence d'égorger une offrande dans le nord en ce qui concerne un sacrifice pour le péché, et dérive cette halakha de la halakhot de ces autres, de l'holocauste et du sacrifice de culpabilité. La Guemara réfute cette dérivation : Qu’y a-t-il de remarquable dans ces deux offrandes ? Ils se distinguent par le fait qu'ils proviennent uniquement d'animaux mâles, alors que l'offrande pour le péché d'un individu est un animal femelle. 
La Guemara suggère : Que le Miséricordieux n'écrive pas l'exigence d'égorger une offrande dans le nord en ce qui concerne une offrande de culpabilité, et dérive cette halakha de la halakhot de ces deux autres. La Guemara réfute cette dérivation : Qu’y a-t-il de remarquable dans ces deux offrandes ? Ils ont la particularité d'être apportés par une communauté tout comme ils sont apportés par un individu, alors qu'une offrande de culpabilité ne peut être apportée que par un individu.
La Guemara revient à sa discussion sur les principes herméneutiques. Quelle est la halakha selon laquelle une matière dérivée via une analogie verbale peut enseigner sa halakha à une autre matière via une juxtaposition ? Rav Pappa dit : Le verset déclare : « Et telle est la loi du sacrifice d'actions de grâces, que l'on peut offrir au Seigneur. S’il le sacrifie en offrande de remerciements, il offrira avec l’offrande de remerciements des gâteaux sans levain pétris à l’huile, des galettes sans levain arrosées d’huile, et des gâteaux pétris à l’huile, de fine farine trempée » (Lévitique 7 : 11-12). De cette juxtaposition, nous avons appris que l’argent pour acheter une offrande de remerciement peut provenir de l’argent utilisé pour racheter la deuxième dîme, puisque nous constatons que l’argent pour acheter une offrande de paix peut provenir de l’argent utilisé pour racheter la deuxième dîme. 
La Guemara demande : D’où pouvons-nous déduire que l’argent nécessaire à l’achat des offrandes de paix peut provenir de l’argent utilisé pour racheter la deuxième dîme ? Comme il est écrit à propos des offrandes de paix : « Vous sacrifierez des offrandes de paix et vous y mangerez » (Deutéronome 27 : 7). Et il est écrit à propos de la deuxième dîme : « Et vous mangerez devant l’Éternel, votre Dieu, dans le lieu qu’il choisira pour y faire habiter son nom » (Deutéronome 14 :23). L’usage du terme « là » dans les deux passages sert d’analogie verbale, et démontre qu’une halakha dérivée via une analogie verbale, celle d’une offrande de paix, peut alors enseigner une halakha via sa juxtaposition à une offrande de remerciement. 
Mar Zutra, fils du Rav Mari, dit à Ravina : Ceci n'est pas une preuve, car la dîme du grain, y compris la deuxième dîme, n'est tout simplement pas sacrée. Par conséquent, il ne peut pas être utilisé pour prouver que dans le domaine des choses consacrées, une halakha dérivée par une analogie verbale peut enseigner une halakha par une juxtaposition. 
Ravina lui dit : Celui qui a dit que dans le domaine des choses consacrées une halakha dérivée d'un des principes herméneutiques ne peut pas enseigner via un autre de ces principes, dit-il cela seulement lorsque la halakha qui en découle est dans le domaine des matières consacrées et la halakha qui enseigne relève également du domaine des choses consacrées ? Il soutient que même si ce qui en est dérivé relève du domaine des matières consacrées, il ne peut pas enseigner sa halakha via l'un des principes herméneutiques. Par conséquent, puisque les offrandes de paix relèvent du domaine des choses consacrées, la halakha dérivée de la juxtaposition des offrandes de remerciement aux offrandes de paix sert de source selon laquelle une matière dérivée via une analogie verbale peut enseigner sa halakha à une autre matière via une juxtaposition.
§ La Guemara demande : Quelle est la halakha selon laquelle une matière dérivée via une analogie verbale peut enseigner sa halakha à une autre matière via une autre analogie verbale ? Rami bar Ḥama dit : Il est enseigné dans une baraita à propos des types de pain qui accompagnent une offrande de remerciement : « S'il le sacrifie pour une offrande de remerciement, alors il sacrifiera avec l'offrande de remerciement des pains sans levain mêlés à l'huile et des pains sans levain. des galettes tartinées d'huile, et des pains pétris à l'huile, de fine farine cuite à l'huile » (Lévitique 7 : 12). Nous en déduisons que les pains pochés accompagnant l'offrande de remerciement proviennent de farine fine. 
La baraita continue : D'où vient-il que les pains accompagnant une offrande de remerciement soient également préparés avec de la farine fine ? Le verset déclare : « Pains pétris à l’huile, de farine fine, cuits dans l’huile » (Lévitique 7 : 12), et il dit également dans le même verset : « Pains sans levain pétris à l’huile ». D’où vient que les galettes sans levain qui accompagnent l’offrande de remerciement soient également préparées avec de la farine fine ? Le verset déclare : « Des galettes sans levain pétries dans l’huile » (Lévitique 7 : 12), et le verset déclare également : « Des galettes sans levain tartinées d’huile ». La baraita déduit par une analogie verbale que les pains sans levain mélangés à de l'huile sont préparés avec de la farine fine, puis enseigne la halakha concernant les galettes sans levain en utilisant une analogie verbale de la halakha des pains sans levain. 
Ravina dit à Rami bar Ḥama : D'où sais-tu que le tanna du baraita apprend l'analogie verbale de « sans levain » et « sans levain » à partir des miches de l'offrande de remerciement ? Peut-être que le tanna apprend l'analogie verbale du mot « sans levain » prononcé à propos des offrandes cuites au four, dont le verset déclare explicitement qu'elles sont préparées avec de la farine fine : « Et quand tu apporteras une offrande cuite au four , ce seront des gâteaux sans levain, de fine farine, pétris à l'huile, ou des galettes sans levain tartinées d'huile » (Lévitique 2 : 4). Si tel est le cas, il n’existe aucune source selon laquelle une halakha dérivée via une analogie verbale peut enseigner une halakha via une analogie verbale. 
Rava dit plutôt que la source provient d'une baraita différente, comme cela est enseigné dans une baraita concernant l'offrande de taureau d'un grand prêtre : « Et la peau du taureau et toute sa chair, avec sa tête et avec ses pattes. Il emportera le taureau entier du camp, avec ses entrailles et ses excréments, dans un lieu pur, où les cendres seront répandues, et il le brûlera sur du bois avec du feu » (Lévitique 4 : 11-12). Cela enseigne qu'il fait sortir l'offrande entière.
Le baraïta poursuit : On aurait pu penser qu'il devait également le brûler entièrement. Il est dit ici : « Sa tête et ses pattes », et il est dit là, à propos d'un holocauste : « Et il le coupera en morceaux ; et le prêtre les déposera, avec la tête et les graisses, en ordre sur le bois qui est sur le feu qui est sur l'autel. Mais il lavera avec de l’eau les entrailles et les jambes » (Lévitique 1 : 12-13). Tout comme ici, l'holocauste est brûlé en coupant l'offrande en morceaux, comme explicitement indiqué dans le verset, ici aussi, il est brûlé en coupant l'offrande en morceaux. 
La Guemara précise : Si on les compare, on pourrait dire que, tout comme ici, l'holocauste est préparé pour être brûlé en l'écorchant d'abord, de même ici, l'offrande de taureau d'un Souverain Sacrificateur doit également être préparée pour être brûlée en premier. l'écorcher. Pour contrer ce raisonnement, le verset déclare : « Et ses entrailles et ses excréments » (Lévitique 4 : 11). La Guemara demande : Quelle est la dérivation biblique ? Comment ces mots enseignent-ils qu’il n’est pas nécessaire d’écorcher l’animal ? Rav Pappa dit : Tout comme les excréments restent à l'intérieur de l'animal lorsque l'animal est brûlé, de même la chair de l'animal reste à l'intérieur de sa peau. Quoi qu’il en soit, la halakha selon laquelle l’offrande de taureaux d’un Grand Prêtre est coupée en morceaux avant d’être brûlée est dérivée d’une analogie verbale. 
Rava continue : Et il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il est indiqué ici, à propos du taureau et du bouc offerts par le Grand Prêtre à Yom Kippour, les termes peau, chair et excréments, dans le verset : « Et le taureau du sacrifice pour le péché et le bouc du sacrifice pour le péché, dont le sang a été apporté pour faire l'expiation dans le sanctuaire, seront emportés hors du camp ; et ils brûleront au feu leur peau, leur chair et leurs excréments » (Lévitique 16 :27). 

Daf 50b 

Et il est indiqué ci-dessous, à propos des sacrifices pour le péché du taureau qui sont brûlés, les termes peau, chair et fumier, dans le verset : « Mais la peau du taureau, et toute sa chair, avec sa tête, et avec ses jambes, ses entrailles et ses excréments » (Lévitique 4 : 11). Tout comme ci-dessous, il est préparé pour être brûlé en le coupant en morceaux mais non au moyen de l'écorchage, comme le dérive l'analogie verbale, de même ici il est préparé pour le brûlage en le coupant en morceaux mais pas au moyen de l'écorchage. . Évidemment, une halakha dérivée via une analogie verbale peut ensuite enseigner une autre halakha via une analogie verbale.
§ La Guemara demande : Quelle est la halakha selon laquelle une matière dérivée via une analogie verbale peut enseigner sa halakha à une autre matière via une inférence a fortiori ? La Guemara répond : Cette question elle-même peut recevoir une réponse par une inférence a fortiori : Et tout comme une matière dérivée via une juxtaposition, qui ne peut alors enseigner sa halakha via une juxtaposition, comme le prouve soit la déclaration de Rava, soit la déclaration de Ravina. (49b), peut néanmoins enseigner sa halakha par une inférence a fortiori, comme le prouve l'affirmation que l'école de Rabbi Yishmael a enseignée (50a), à propos d'une matière dérivée par une analogie verbale, qui peut enseigner sa halakha par une juxtaposition , comme le prouve la déclaration du Rav Pappa (50a), n'est-il pas logique qu'il enseigne sa halakha via une inférence a fortiori ? 
La Guemara précise : Cela fonctionne bien selon celui qui accepte la déclaration du Rav Pappa. Mais selon celui qui n'accepte pas la déclaration du Rav Pappa, c'est-à-dire Mar Zutra, fils du Rav Mari, que dire ? 
Au contraire, cela peut être dérivé d'une inférence a fortiori différente : et tout comme une matière dérivée via une juxtaposition, qui ne peut alors enseigner sa halakha via une juxtaposition, comme le prouve soit la déclaration de Rava, soit la déclaration de Ravina (49b). , peut néanmoins enseigner sa halakha par une inférence a fortiori, comme le prouve l'affirmation que l'école de Rabbi Yishmael a enseignée (50a), à propos d'une matière dérivée par une analogie verbale, qui peut enseigner sa halakha par une autre analogie verbale, comme prouvé par la déclaration de Rami bar Ḥama (50a), n'est-il pas logique qu'il enseigne sa halakha via une inférence a fortiori ? 
La Guemara demande : Quelle est la halakha selon laquelle une matière dérivée via une analogie verbale peut enseigner sa halakha à une autre matière via un paradigme ? La question restera sans réponse. 
§ La Guemara demande : Quelle est la halakha selon laquelle une matière dérivée via une inférence a fortiori peut enseigner sa halakha à une autre matière via une juxtaposition ? La Guemara répond que cela lui-même peut être dérivé via une inférence a fortiori : Et tout comme une halakha dérivée via une analogie verbale, qui ne peut pas être dérivée d'une autre halakha dérivée via une juxtaposition, comme le prouve la déclaration du rabbin Yoḥanan (49b), peut néanmoins enseigner sa halakha à une autre matière via une juxtaposition, comme le prouve la déclaration du Rav Pappa (50a), à propos d'une halakha dérivée par une inférence a fortiori, qui peut être dérivée d'une autre halakha dérivée par une juxtaposition, comme prouvé d'après l'affirmation qu'enseignait l'école de Rabbi Yishmael (50a), n'est-il pas logique qu'elle enseigne sa halakha via une juxtaposition ?
La Guemara précise : Cela fonctionne bien selon celui qui accepte la déclaration du Rav Pappa. Mais selon celui qui n'accepte pas la déclaration du Rav Pappa, c'est-à-dire Mar Zutra, fils du Rav Mari, que dire ? La Guemara commente : La question ne sera pas résolue. 
La Guemara demande : Quelle est la halakha selon laquelle une matière dérivée via une inférence a fortiori peut enseigner sa halakha à une autre matière via une analogie verbale ? La Guemara répond que cela lui-même peut être dérivé via une inférence a fortiori. Et tout comme une halakha dérivée par analogie verbale, qui ne peut être dérivée d'une autre halakha dérivée par juxtaposition, comme le prouve la déclaration de Rabbi Yoḥanan (49b), peut néanmoins enseigner sa halakha à une autre matière via une analogie verbale, comme prouvé de la déclaration de Rami bar Ḥama (50a), à propos d'une halakha dérivée par une inférence a fortiori, qui peut être dérivée d'une autre halakha dérivée par une juxtaposition, comme le prouve la déclaration que l'école de Rabbi Yishmael a enseignée (50a) , n'est-il pas logique qu'il enseigne sa halakha via une analogie verbale ? 
La Guemara demande : Quelle est la halakha selon laquelle une matière dérivée via une inférence a fortiori peut enseigner sa halakha à une autre matière via une inférence a fortiori ? La Guemara répond que cela lui-même peut être dérivé via une inférence a fortiori. Et tout comme une halakha dérivée par analogie verbale, qui ne peut être dérivée d'une autre halakha dérivée par juxtaposition, comme le prouve la déclaration du rabbin Yoḥanan (49b), peut néanmoins enseigner sa halakha à une autre matière via une inférence a fortiori, comme nous avons dit, à propos d'une halakha dérivée par une inférence a fortiori, qui peut être dérivée d'une autre halakha dérivée par une juxtaposition, comme le prouve l'affirmation qu'enseignait l'école de Rabbi Yishmael (50a), n'est-il pas logique qu'elle devrait-il enseigner sa halakha via une inférence a fortiori ? 
La Guemara commente : Et ceci est une inférence a fortiori qui est le fils d'une autre inférence a fortiori, c'est-à-dire qui en dérive. La Guemara conteste cette dernière affirmation : il n'est pas le fils d'une inférence a fortiori, mais le petit-fils d'une inférence a fortiori, qui ne peut être utilisée. Le fait même qu’une matière dérivée via une analogie verbale puisse ensuite enseigner sa halakha via une inférence a fortiori est lui-même dérivé d’une inférence a fortiori, comme l’indique la Guemara.
Au contraire, la halakha indiquant si une matière dérivée via une inférence a fortiori peut enseigner sa halakha à une autre matière via une inférence a fortiori peut être dérivée via une autre inférence a fortiori. Et tout comme une matière dérivée d'une juxtaposition, qui ne peut pas être dérivée d'une juxtaposition, comme le prouve soit la déclaration de Rava, soit la déclaration de Ravina (49b), peut néanmoins enseigner sa halakha via une inférence a fortiori, comme le prouve l'affirmation qu'enseignait l'école de Rabbi Yishmael (50a), à propos d'une halakha dérivée par une inférence a fortiori, qui peut être dérivée d'une autre halakha dérivée par juxtaposition, comme le prouve l'affirmation qu'enseignait l'école de Rabbi Yishmael (50a). 50a), n’est-il pas logique qu’elle enseigne sa halakha via une inférence a fortiori ? La Guemara commente : Et ceci est une inférence a fortiori qui est le fils d'une autre inférence a fortiori. 
La Guemara demande : Quelle est la halakha selon laquelle une matière dérivée via une inférence a fortiori peut enseigner sa halakha à une autre matière via un paradigme ? Rabbi Yirmeya dit : Venez entendre une preuve d'une mishna (69a-b) : Si un prêtre pinçait correctement la nuque d'un oiseau offert et qu'il s'avérait alors qu'il s'agissait d'un oiseau avec une blessure qui l'aurait fait mourir dans les douze heures. mois [tereifa], ce qui l'empêche d'être utilisé comme offrande et rend sa consommation interdite par les prêtres, Rabbi Meir dit : Un gros morceau d'olive de sa viande ne rend pas impur celui qui l'avale rituellement lorsqu'il est dans la gorge. , tout comme la halakha concernant une carcasse d'oiseau, car le fait qu'elle ait subi un pincement signifie qu'elle n'entre pas dans la catégorie des carcasses. Rabbi Yehuda dit : Son statut est comme celui de toute autre carcasse d'oiseau casher, et sa viande rend impur celui qui l'avale rituellement lorsqu'elle est dans la gorge. 
La Mishna continue : Rabbi Meir a dit : Mon opinion peut être prouvée par une inférence a fortiori. Et tout comme pour la carcasse d'un animal, qui transmet l'impureté à une personne en la touchant et en la portant, son abattage purifie néanmoins son tereifa de son impureté, en ce qui concerne la carcasse d'un oiseau, qui possède une impureté moins grave, comme il ne transmet pas l'impureté en le touchant et en le portant, mais seulement lorsqu'il est dans la gorge, n'est-il pas logique que son abattage purifie son tereifa de son impureté ? Et une fois qu'il est établi que l'abattage purifie un oiseau qui est un tereifa, on peut en déduire : Tout comme nous avons trouvé en ce qui concerne l'abattage d'un oiseau qu'il permet sa consommation Daf 51a et qu'il purifie son tereifa de son impureté, de 

même 

son Le pincement, qui autorise les offrandes d'oiseaux en vue de la consommation, doit purifier son tereifa de son impureté.
Rabbi Yosei dit : Bien que l'on puisse déduire du cas d'un animal que l'abattage purifie le tereifa d'un oiseau de ses impuretés, cette dérivation ne peut pas être étendue au pincement. La même restriction qui s'applique à toute inférence a fortiori, à savoir qu'une halakha dérivée au moyen d'une inférence a fortiori n'est pas plus stricte que la source dont elle est dérivée, s'applique ici : cela suffit pour le statut halakhique de la carcasse. d'un oiseau qui est un tereifa comme celui de la carcasse d'un animal d'une espèce casher qui est un tereifa ; c'est-à-dire que seul son abattage le purifie, mais pas son pincement. 
La Guemara rejette cette preuve : Et ce n'est pas le cas. Laissons-le là, c'est-à-dire qu'on ne peut pas en tirer des leçons, car c'est un cas qui vient de l'abattage d'animaux non sacrés. La halakha du pincement d'un oiseau consacré est dérivée par un paradigme de la halakha du massacre d'un oiseau non sacré, et la halakha du massacre d'un oiseau non sacré est dérivée d'une inférence a fortiori de la halakha de l'abattage d'un animal non sacré. En dehors du domaine des matières consacrées, il ne fait aucun doute qu’une matière dérivée via l’un des principes herméneutiques peut ensuite enseigner sa halakha via un autre principe. Toute la question en discussion concerne uniquement le domaine des choses consacrées. 
§ La Guemara demande : Quelle est la halakha selon laquelle une matière dérivée via un paradigme peut enseigner sa halakha à une autre matière via une juxtaposition ou via une analogie verbale ou via une inférence a fortiori ou via un paradigme ? 
La Guemara déclare : Résolvez au moins une de ces questions. La Guemara cite une longue baraita avant d'énoncer la résolution déduite de cette baraita. Pour quelle raison les Sages ont-ils dit que le sang laissé pendant la nuit est acceptable, c'est-à-dire que si le sang d'une offrande a été laissé pendant la nuit et a ensuite été placé sur l'autel, il n'a pas besoin d'être retiré ? C'est comme dans le cas des portions sacrificielles, où si elles sont laissées toute la nuit, elles sont en forme. D'où vient-il que les portions sacrificielles laissées pendant la nuit soient bonnes ? Il en est ainsi de la viande : si elle est laissée toute la nuit, elle est saine, car la viande d'une offrande de paix peut être consommée pendant deux jours et une nuit. 
D’où vient-il que si une offrande qui a quitté la cour du Temple est ensuite placée sur l’autel, elle n’a pas besoin d’être retirée ? Ceci découle d'un paradigme, puisqu'une offrande qui sort de son espace rentre dans le cas d'une offrande apportée sur un autel privé. 
D’où vient-il que si une offrande devenue rituellement impure est placée sur l’autel, elle n’a pas besoin d’être retirée ? Ceci découle d'un paradigme, puisqu'il est permis d'offrir une offrande impure dans le cas de rites communautaires, c'est-à-dire d'offrandes communautaires. En cas de nécessité, les offrandes communes peuvent être sacrifiées même si elles sont rituellement impures.
D'où vient-il que dans le cas d'une offrande qui a été disqualifiée en raison de l'intention du prêtre qui l'a égorgée de la consommer au-delà du temps fixé [piggul], si elle a été placée sur l'autel, elle n'a pas besoin d'être retirée ? La halakha s'y applique puisque l'aspersion de son sang entraîne l'acceptation de l'offrande malgré son statut de piggul. Le statut de piggul ne prend effet que si les rites sacrificiels impliquant cette offrande ont été accomplis correctement. Cela indique qu’il a toujours le statut d’offrande et qu’il n’est donc pas nécessaire de le retirer de l’autel. 
D'où vient-il que dans le cas d'une offrande qui a été disqualifiée en raison de l'intention du prêtre qui l'a égorgée de la consommer en dehors de l'espace désigné, si elle a été placée sur l'autel, elle n'a pas besoin d'être retirée ? Ceci découle d'un paradigme, puisqu'il est juxtaposé à une offrande qui a été abattue avec l'intention de la consommer au-delà de l'heure désignée. 
D'où vient-il que, s'il s'agit d'une offrande pour laquelle des prêtres inhabiles ont recueilli et aspergé son sang, si elle a été placée sur l'autel, elle n'a pas besoin d'être enlevée ? Ceci découle de la halakha de ces prêtres qui sont généralement disqualifiés parce qu'impurs, mais qui sont pourtant aptes à accomplir les rites communautaires, c'est-à-dire à sacrifier les offrandes communes, alors que tous les prêtres ou la majorité du peuple juif sont impurs. Quoi qu’il en soit, la halakha des portions sacrificielles était dérivée via un paradigme de la halakha de la viande laissée pendant la nuit, puis la halakha du sang était dérivée via un paradigme de la halakha des portions sacrificielles. Évidemment, une matière dérivée via un paradigme peut enseigner sa halakha à une autre matière via un paradigme. 
La Guemara remet en question les dérivations de la baraita : Mais peut-on déduire la halakha d'une matière qui n'est pas adaptée, c'est-à-dire les portions sacrificielles qui sont disqualifiées parce qu'elles ont été laissées pendant la nuit, de la halakha d'une matière qui est adaptée, c'est-à-dire la offrande de paix, qu'il est permis de manger pendant deux jours et une nuit ? De même, comment la baraita peut-elle dériver la halakha de la viande qui a été retirée de la cour du Temple de la halakha d'un autel privé, qui n'est entouré d'aucune zone sacrée ? 
La Guemara répond : Le tanna s'est appuyé sur le verset : « Ordonnez à Aaron et à ses fils, en disant : C'est la loi de l'holocauste : C'est celui qui monte sur son bois de chauffage sur l'autel toute la nuit jusqu'au matin ; et le feu de l'autel sera ainsi entretenu » (Lévitique 6 : 2), ce qui l'a amplifié, enseignant que de nombreux types d'offrandes disqualifiées peuvent être laissées sur l'autel. Les dérivations écrites dans la baraita ne sont que de simples supports pour ces halakhot.
§ La Mishna enseigne à propos des sacrifices pour le péché dont le sang est présenté à l'intérieur du sanctuaire : Quant au reste du sang qui reste après l'aspersion, un prêtre le versait sur la base ouest de l'autel extérieur. Mais s’il n’a pas déposé le reste du sang sur la base ouest, cela ne disqualifie pas l’offrande. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle elle doit être versée sur la base occidentale ? La Guemara répond : Le verset déclare à propos de l'offrande de taureaux du Grand Prêtre : « Et le prêtre aspergera le sang sur les coins de l'autel des parfums odorants devant l'Éternel, qui est dans la tente d'assignation ; et il répandra tout le sang restant du taureau au pied de l'autel des holocaustes, qui est à l'entrée de la tente d'assignation » (Lévitique 4 : 7). Cela signifie qu'il doit le déverser sur cette base qu'il rencontre en premier lorsqu'il quitte la Tente de Rencontre, qui est la base occidentale. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il y a trois versets qui contiennent la même phrase. En ce qui concerne le versement du reste du sang d’une offrande de taureau du Souverain Sacrificateur, le verset déclare : « Il répandra tout le reste du sang du taureau au pied de l’autel des holocaustes » (Lévitique 4 :7). . Cela enseigne que cela doit être sur la base de l'autel extérieur, mais pas sur la base de l'autel intérieur, où il avait aspergé le sang. 
La baraita continue : À propos du taureau sacrifié pour un péché commun involontaire, le verset déclare : « Et il aspergera de sang les coins de l'autel qui est devant l'Éternel, qui est dans la tente d'assignation, et tout le reste. il versera du sang au pied de l'autel des holocaustes, qui est à l'entrée de la tente d'assignation » (Lévitique 4 : 18). Cela enseigne que l’autel intérieur lui-même n’a aucune base. 
Enfin, le verset déclare à propos du sacrifice pour le péché d'un roi : « Et le prêtre prendra du sang du sacrifice pour le péché avec son doigt et le placera sur les coins de l'autel des holocaustes, et le sang qui en reste sera versé. il versa au pied de l'autel l'holocauste » (Lévitique 4 :25). Cela enseigne que vous devez donner un socle à l'autel des holocaustes, c'est-à-dire que le reste de tout sang déposé sur l'autel doit être versé sur le socle.
La baraita continue : Ou peut-être que ce n'est pas le cas, mais le verset sert plutôt à enseigner que toute aspersion de sang sur les coins de l'autel de l'holocauste se fera sur une partie de l'autel où se trouve une base. Rabbi Yishmael a dit : Il n'est pas nécessaire que le verset enseigne cette halakha, car elle peut être dérivée via une inférence a fortiori : De même que le reste du sang, qui n'effectue pas l'expiation, doit être versé sur la base de l'autel, en ce qui concerne l'aspersion initiale du sang de l'holocauste, qui effectue l'expiation, n'est-il pas logique qu'elle nécessite une partie de l'autel où se trouve un socle ? 
De même, Rabbi Akiva dit : De même que le reste du sang, qui n'effectue pas l'expiation et ne vient pas pour l'expiation, doit néanmoins être versé sur le pied de l'autel, en ce qui concerne l'aspersion initiale du sang de l'holocauste, qui effectue l'expiation et vient pour l'expiation, n'est-il pas logique qu'il nécessite une partie de l'autel où se trouve une base ? 
La baraita conclut : Si oui, pourquoi le verset doit-il dire : « Au pied de l'autel des holocaustes » (Lévitique 4 :25) ? Il s'agit d'enseigner qu'il faut donner un socle à l'autel de l'holocauste, c'est-à-dire que le reste du sang de l'offrande doit être versé sur le socle. 
La Guemara discute de cette baraita. Le Maître dit : Le verset déclare : « Au pied de l'autel des holocaustes, qui est à l'entrée de la tente d'assignation » (Lévitique 4 :18). Cela enseigne qu'il doit être sur la base de l'autel extérieur, mais pas sur la base de l'autel intérieur. La Guemara demande : N'est-il pas nécessaire, en soi, d'enseigner que le reste du sang doit être versé sur la base de l'autel extérieur ? La Guemara répond : Cette halakha est dérivée de : « Qui est à l'entrée de la Tente de Rencontre » (Lévitique 4 :18), faisant référence à l'autel extérieur. Par conséquent, le verset mentionne l’autel des holocaustes pour exclure la base de l’autel intérieur. 
La baraita enseigne à propos du sacrifice pour le péché d'un roi : Le verset déclare : « Et le prêtre prendra du sang du sacrifice pour le péché avec son doigt et le placera sur les coins de l'autel des holocaustes, et le reste il en répandra le sang au pied de l'autel des holocaustes » (Lévitique 4 :25). 

Daf 51b 

Ceci enseigne que vous devez donner un socle à l'autel des holocaustes, c'est-à-dire que le reste de tout sang placé sur l'autel doit être versé sur le socle.
La Guemara explique : Parce que s'il vous vient à l'esprit que le verset énonce cela simplement pour enseigner tel qu'il est écrit, concernant cette seule offrande, pourquoi ai-je besoin de ces versets en ce qui concerne le sacrifice pour le péché d'un roi ? Si vous répondez : Les versets sont nécessaires pour enseigner la halakha selon laquelle le reste du sang doit être versé sur l’autel extérieur plutôt que sur l’autel intérieur, alors la question demeure : est-il nécessaire que la Torah enseigne cela à propos du reste? Mais les asperges de sang elles-mêmes sont effectuées sur l’autel extérieur, alors pourquoi penserait-on que le reste du sang devrait être versé sur l’autel intérieur ? 
Et si vous disiez qu'on pourrait dire à tort que le prêtre inverse les aspersion, 

Daf 52a 

de telle sorte que s'agissant d'une offrande pour laquelle il asperge le sang sur l'autel extérieur, il doit verser le reste du sang sur l'autel intérieur, et ceci est analogue à la halakha selon laquelle il verse le reste du sang répandu sur l'autel intérieur sur la base de l'autel extérieur, cela n'est pas possible. Mais l’autel intérieur lui-même n’a pas de base et il n’est donc pas possible de verser le reste du sang sur la base de l’autel intérieur. Par conséquent, le verset doit enseigner que le reste du sang de l’holocauste est versé sur la base de l’autel extérieur. 
La Guemara analyse la clause suivante de la baraita : Ou peut-être que ce n'est pas le cas, mais le verset sert plutôt à enseigner que toute aspersion de sang sur les coins de l'autel de l'holocauste sera faite sur une partie de l'autel où se trouve est une base. La Guemara demande : Comment ce verset peut-il signifier cela ? Est-il écrit : Au pied de l'holocauste ? Cela indiquerait que le sang de l’holocauste doit être placé là où il y a une base. Il est écrit dans le verset : « Au pied de l’autel des holocaustes » (Lévitique 4 :25). 
La Guemara répond : Même si le verset parlait de l'aspersion du sang de l'holocauste et ne faisait pas référence au versement du reste du sang, le terme « autel de » est nécessaire, car s'il était écrit : À la base de l'holocauste, je dirais que le prêtre doit asperger le sang sur la paroi verticale de la base de l'autel, c'est-à-dire sur le côté de la base, plutôt que sur la surface supérieure de la base. Maintenant qu’il est écrit : « Au pied de l’autel de l’holocauste », cela signifie que le sang doit être aspergé sur la surface supérieure du socle.
La Guemara explique la clause suivante de la baraita sur la base de cette compréhension : Rabbi Yishmael a dit : Pourquoi ai-je besoin d'un verset pour enseigner que le sang doit être aspergé sur la surface supérieure de la base de l'autel ? On peut en déduire une conclusion a fortiori : de même que le reste du sang d'une offrande pour le péché, qui n'effectue pas d'expiation, exige néanmoins qu'il soit versé sur la surface supérieure de la base de l'autel, en ce qui concerne la l'aspersion initiale du sang de l'holocauste, qui effectue l'expiation, n'est-il pas logique qu'elle nécessite la surface supérieure de la base de l'autel ? 
Rabbi Akiva expliqua de la même manière et dit : Et de même que le reste du sang d'une offrande pour le péché, qui n'effectue pas d'expiation et ne vient pas pour l'expiation, exige néanmoins qu'il soit versé sur la surface supérieure de la base, en ce qui concerne l'aspersion initiale du sang de l'holocauste, qui effectue l'expiation et vient pour l'expiation, n'est-il pas logique qu'elle nécessite la surface supérieure de la base de l'autel ? La baraita conclut : Si oui, pourquoi le verset doit-il dire : « Au pied de l'autel des holocaustes » (Lévitique 4 :25) ? Il s'agit d'enseigner qu'il faut donner un socle à l'autel des holocaustes, c'est-à-dire que le reste de tout sang répandu sur l'autel doit être versé sur le socle. 
La Guemara demande : Quelle est la différence entre les explications de Rabbi Yishmael et de Rabbi Akiva ? Rav Adda bar Ahava dit : La différence entre eux est de savoir si le fait de ne pas verser le reste du sang disqualifie l'offrande, de sorte que toutes les aspergations doivent être refaites. Un sage, le rabbin Yishmael, soutient que le fait de ne pas verser le reste du sang disqualifie l’offrande. Et un sage, Rabbi Akiva, qui ajoute les mots : Ce qui ne vient pas pour l'expiation, soutient que le fait de ne pas verser le reste du sang ne disqualifie pas l'offrande. 
Rav Pappa dit : Tout le monde est d'accord sur le fait que le fait de ne pas verser le reste du sang sur la base ne disqualifie pas l'offrande. Mais ici, ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir si le fait de ne pas extraire le sang d’un oiseau sacrifié après avoir aspergé le sang disqualifie ou non l’offrande. Un sage, Rabbi Yishmael, estime que cela disqualifie l'offrande, et un autre sage, Rabbi Akiva, soutient que cela ne disqualifie pas l'offrande.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion du Rav Pappa que même le rabbin Yishmael convient que le fait de ne pas verser le reste du sang sur la base ne disqualifie pas l'offrande. Le verset déclare : « Et le prêtre répandra du sang sur les coins de l'autel des parfums odorants devant l'Éternel, qui est dans la tente d'assignation ; et il répandra tout le sang restant du taureau au pied de l'autel des holocaustes, qui est à l'entrée de la tente d'assignation » (Lévitique 4 : 7). Quel est le sens lorsque le verset dit « du taureau » ? Cela semble superflu, car tout le passage fait référence au taureau. Cela sert à enseigner la halakha d'un autre taureau, c'est-à-dire le taureau de Yom Kippour, qui nécessite également le dépôt de sang sur la base de l'autel extérieur. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. 
La baraita continue : Rabbi Yishmael a dit : Il n'est pas nécessaire que la Torah écrive que le sang du taureau de Yom Kippour nécessite le dépôt de sang sur la base de l'autel extérieur. En effet, on peut en déduire une déduction a fortiori : Et tout comme si le taureau du prêtre oint, c'est-à-dire le sacrifice pour le péché d'un Souverain Sacrificateur, pour lequel il n'est pas obligatoire d'apporter son sang à l'intérieur du Sanctuaire, c'est-à-dire que ce n'est pas une offrande obligatoire, puisqu'il l'apporte seulement s'il pèche, mais nécessite néanmoins d'asperger de sang la base de l'autel ; en ce qui concerne le taureau de Yom Kippour, dont il est obligatoire d'apporter son sang à l'intérieur du Sanctuaire, c'est-à-dire qu'il doit être apporté chaque année, n'est-il pas logique qu'il nécessite d'asperger son sang sur la base de l'autel ? 
Rabbi Akiva a dit : De même que le taureau d'un grand prêtre, dont le sang ne pénètre pas dans le sanctuaire le plus intime, que ce soit comme obligation fixe ou comme mitsva, nécessite néanmoins de verser du sang sur la base de l'autel, concernant le du taureau de Yom Kippour, dont le sang entre obligatoirement dans le sanctuaire le plus intime, n'est-il pas logique qu'il exige que le sang soit versé sur la base de l'autel ? 
La baraïta poursuit : On aurait pu penser que la raison pour laquelle la Torah écrit l'expression « du taureau » est d'enseigner que le fait de ne pas placer le sang sur la base de l'autel extérieur disqualifie l'offrande. Par conséquent, le verset déclare à propos du service de Yom Kippour, après avoir aspergé le sang dans le sanctuaire : « Et quand il aura achevé l’expiation pour le sanctuaire, la tente d’assignation et l’autel, il présentera le chèvre vivante » (Lévitique 16 :20). Cela enseigne qu'une fois qu'il a aspergé le sang dans le sanctuaire le plus intérieur, toutes les expiations sont accomplies. C'est la déclaration du rabbin Yishmael.
La baraita continue : A partir de maintenant, c'est-à-dire sur cette base, on peut faire une déduction a fortiori pour dériver la halakha du taureau du prêtre oint de la halakha du bouc du roi. De même que le sacrifice d'expiation d'un bouc d'un roi, dont le sang n'entre pas à l'intérieur du Sanctuaire, que ce soit comme obligation fixe ou comme mitsva, mais est aspergé, comme les autres sacrifices individuels d'expiation, sur l'autel extérieur, exige que le sang soit versé sur la base de l'autel (voir Lévitique 4:25) ; en ce qui concerne le sacrifice pour le péché d'un Grand Prêtre, dont le sang entre à l'intérieur du Sanctuaire, que ce soit comme obligation fixe ou comme mitsva, n'est-il pas logique qu'il soit nécessaire de le verser sur le pied de l'autel ? 
Si tel est le cas, le verset qui déclare qu’il est obligatoire que le sang du sacrifice pour le péché d’un Souverain Sacrificateur soit versé sur la base de l’autel est apparemment superflu. On aurait pu penser que la Torah l’écrit pour enseigner que le fait de ne pas y verser le sang disqualifie l’offrande. C’est pourquoi le verset déclare : « Et le prêtre répandra du sang sur les coins de l’autel des parfums odorants devant l’Éternel, qui est dans la tente d’assignation, et il répandra tout le sang restant du taureau au base de l’autel des holocaustes, qui est à l’entrée de la tente d’assignation » (Lévitique 4 : 7). 
La baraita explique : Puisque le verset a inversé les termes de la clause, en écrivant : « Et il versera tout le sang restant du taureau », et non : Il versera tout le sang restant du taureau, le verset détache ceci mitsva positive consistant à verser le sang restant des autres mitsvot du verset. Et le verset en fait ainsi une mitsva non essentielle, pour vous dire que le fait de ne pas verser le reste du sang sur la base de l'autel ne disqualifie pas l'offrande. Cette baraita soutient l'interprétation de Rav Pappa, selon laquelle le rabbin Yishmael convient que le fait de ne pas verser le reste du sang sur la base de l'autel ne disqualifie pas l'offrande. 
La Guemara demande : Mais le rabbin Yishmael considère-t-il que le fait de ne pas extraire le sang d'un oiseau sacrifié pour le péché disqualifie l'offrande, comme l'a expliqué Rav Pappa ? Mais l'école de Rabbi Yishmael enseignait : Le verset déclare : « Et il aspergera du sang du sacrifice pour le péché sur le côté de l'autel ; et le reste du sang sera répandu au pied de l'autel ; c’est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 5 : 9). Cela signifie : Et le reste doit être expulsé, c'est-à-dire qu'il doit être expulsé seulement s'il reste du sang. 

Daf 52b 

Et ce qui ne reste pas, c'est-à-dire s'il ne reste plus de sang, il ne l'expulsera pas. Cela indique que le fait de ne pas presser le sang ne disqualifie pas l’offrande. La Guemara répond : Il y a deux tanna'im, et ils ne sont pas d'accord sur l'opinion de Rabbi Yishmael.
La Guemara continue sa discussion sur le reste du sang. Rami bar Ḥama dit : Ce tanna suivant soutient que le fait de ne pas verser le reste du sang des offrandes dont le sang est aspergé à l'intérieur du Sanctuaire disqualifie l'offrande, comme il est enseigné dans une baraita : « Le prêtre qui la sacrifie pour le péché la mangera. » (Lévitique 6 : 19). Le verset énonce le mot « cela » pour enseigner que l'offrande dont le sang a été aspergé correctement, au-dessus de la ligne rouge de l'autel, est valable et que le prêtre peut manger la viande. Mais il n’en va pas de même pour une offrande dont le sang a été aspergé en dessous de la ligne rouge, qui est disqualifiée. 
La baraita continue : Tu as dit cela, mais d'où viens-tu ? En d’autres termes, pourquoi penserait-on qu’une telle offrande est valable, de sorte que le verset doit enseigner qu’elle ne l’est pas ? La baraita explique : Du fait qu'il est dit : « Et tu offriras tes holocaustes, la chair et le sang, sur l'autel de l'Éternel ton Dieu ; et le sang de vos offrandes sera versé sur l'autel de l'Éternel, votre Dieu, et vous mangerez la chair » (Deutéronome 12 :27), nous avons appris qu'en ce qui concerne les offrandes dont le sang est placé à quatre endroits sur le coins de l'autel, que si le prêtre les a placés d'un seul endroit, il a effectué l'expiation. Par conséquent, puisqu'on en déduit que si le prêtre ne présente pas le sang aux coins spécifiés de l'autel, l'offrande est néanmoins valable, on aurait pu penser que le sang qui aurait dû être placé au-dessus de la ligne rouge mais celui placé en dessous de la ligne rouge la ligne rouge effectue également l'expiation, et l'offrande est valide. 
La baraita poursuit : Et il semblerait qu'il existe une inférence logique pour contrer cette logique. Il est dit que le sang doit être aspergé au-dessus de la ligne rouge, faisant référence au sang d'un animal sacrifié pour le péché, qui doit être aspergé sur les coins de la moitié supérieure de l'autel, et il est indiqué que le sang doit être aspergé en dessous de la ligne rouge, faisant référence au sang d'un oiseau en sacrifice pour le péché, qui doit être aspergé sur la moitié inférieure de l'autel. De même que pour le sang dont il est dit qu'il doit être en dessous de la ligne rouge, si on le place au-dessus de la ligne rouge, cela n'effectue pas d'expiation, comme les Sages l'ont déduit du verset : « Et il aspergera du sang du sacrifice pour le péché sur le côté de l'autel, et le reste du sang sera répandu au pied de l'autel ; c'est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 5 :9), de même en ce qui concerne le sang, dont il est dit qu'il doit être au-dessus de la ligne rouge, s'il s'agit d'un cas où on l'a placé en dessous de la ligne rouge. , cela n’effectue pas l’expiation.
Cette inférence logique est rejetée : Non, si vous dites qu'il s'agit de la halakha concernant le sang d'un oiseau en sacrifice d'expiation, qui doit être aspergé en dessous de la ligne rouge qui a été placé au-dessus de la ligne rouge, cela peut être car ils ne seront finalement pas saupoudrés dessus. Pour cette raison, cela n’effectue pas l’expiation. Diriez-vous également que c'est la halakha concernant le sang qui doit être aspergé au-dessus de la ligne rouge, c'est-à-dire le sang d'un animal sacrifié pour le péché, mais celui placé en dessous de la ligne rouge, qu'il n'effectuera pas d'expiation ? Le sang qui doit être aspergé au-dessus de la ligne rouge est différent, car une partie est sacrifiée en dessous de la ligne rouge, lorsque le reste du sang est versé sur la base de l'autel. 
Le baraita répond : Le sang qui est placé à l'intérieur du sanctuaire le prouvera, car une partie est sacrifiée à l'extérieur, mais si le prêtre a initialement placé le sang sur l'autel à l'extérieur du sanctuaire, cela n'effectue pas d'expiation. 
La baraita rejette cette preuve : Non, si vous dites que c'est la halakha concernant le sang qui est placé à l'intérieur du Sanctuaire, pour lequel l'autel intérieur ne complète pas l'expiation, car il nécessite des placements de sang supplémentaires, diriez-vous également que c'est la halakha concernant le sang offert au-dessus de la ligne rouge, c'est-à-dire le sang d'un animal sacrifié pour le péché, dont les coins de l'autel complètent l'expiation ? Par conséquent, on peut dire que si on les place en dessous de la ligne rouge, ils sont valides. 
La baraita conclut : Pour contrer ce raisonnement, le verset déclare à propos d'un animal sacrifié pour le péché à l'extérieur : « Le prêtre qui l'immole pour le péché le mangera » (Lévitique 6 : 19), pour souligner que l'offrande dont le sang a été déposé correctement, au-dessus de la ligne rouge de l'autel, est valide, et le prêtre peut manger la viande. Mais il n’en va pas de même pour une offrande dont le sang a été placé en dessous de la ligne rouge, qui est disqualifiée. 
Rami bar Ḥama prouve son point de vue : Que signifie la baraita lorsqu'elle dit : Si vous disiez que c'est la halakha concernant le sang qui est placé à l'intérieur du Sanctuaire, pour lequel l'autel intérieur n'achève pas l'expiation ? Que faut-il pour achever l’expiation ? Ne fait-il pas référence à ce reste de sang et enseigne-t-il que le fait de ne pas verser le reste du sang sur la base de l’autel disqualifie l’offrande ? 
Rava dit à Rami bar Ḥama : Si tel est le cas, que le tanna du baraita considère que le fait de ne pas verser le reste du sang des offrandes dont le sang est aspergé à l'intérieur du sanctuaire disqualifie l'offrande, on pourrait en déduire la halakha que si le prêtre aspergeait le sang en dessous de la ligne rouge, l'offre est disqualifiée via une inférence a fortiori.
De même qu'il en est du reste du sang des offrandes de l'autel intérieur, dont le rite ultime, versé sur le pied de l'autel, est obligatoire sur l'autel extérieur, mais si le prêtre a d'abord accompli le rite de en plaçant le sang sur l'autel extérieur, il n'effectue pas d'expiation, en ce qui concerne les offrandes dont le sang est placé au-dessus de la ligne rouge, pour lesquelles leur rite ultime, versé sur la base de l'autel, n'est pas obligatoire en dessous de la ligne rouge de l'autel, et le prêtre a d'abord accompli le rite consistant à placer le sang en dessous de la ligne rouge, n'est-il pas logique que cela n'effectue pas d'expiation ? Puisque la baraïta n’avance pas cette affirmation, mais dérive la halakha d’un verset, cela indique que verser le reste du sang n’est pas obligatoire. 
Rava poursuit : Au contraire, lorsque la baraita déclare que le sang des offrandes offertes à l'intérieur du sanctuaire est celui pour lequel l'autel intérieur n'achève pas l'expiation, cela signifie que l'autel intérieur n'achève pas l'expiation seul, mais exige plutôt que le sang aussi. être répandu à l'intérieur du Sanctuaire sur le Rideau séparant le Sanctuaire et le Saint des Saints. 
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare concernant le rite sacrificiel accompli par le Grand Prêtre à Yom Kippour : « Et quand il aura fini d'expier le sanctuaire, la tente d'assignation et l'autel, il présentera le vivant. chèvre » (Lévitique 16 :20). Ce verset indique que s’il a accompli l’expiation, il a terminé le service, mais que s’il n’a pas accompli l’expiation, il n’a pas terminé. C'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Yehuda lui dit : Pour quelle raison ne disons-nous pas : S'il a fini, il a fait l'expiation, mais s'il n'a pas fini, il n'a pas fait l'expiation ? Cette dérivation indiquerait que si l'un des placements de sang manque, c'est comme s'il n'avait rien fait. 
La Guemara clarifie les deux opinions : Quelle est la différence entre elles ? Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi se sont engagés dans une dispute à ce sujet. On dit que l'interprétation du sens du verset est la différence entre eux, c'est-à-dire qu'il n'y a pas de différence halakhique entre eux mais seulement un différend quant à la manière d'interpréter les versets. Et on dit qu'il y a une différence entre eux quant à savoir si le fait de ne pas verser le reste du sang au pied de l'autel disqualifie l'offrande. Selon Rabbi Akiva, cela ne disqualifie pas l’offrande, alors que Rabbi Yehuda soutient que cela disqualifie l’offrande.
La Guemara suggère : On peut conclure que Rabbi Yehoshua ben Levi est celui qui dit que Rabbi Akiva et Rabbi Yehuda ne sont pas d'accord sur la question de savoir si le fait de ne pas verser le reste du sang sur l'autel disqualifie ou non l'offrande. Comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Selon la déclaration de celui qui dit que le fait de ne pas verser le reste du sang sur la base de l'autel disqualifie l'offrande, si le prêtre a fini de déposer le sang sur l'autel intérieur et que le sang a été versé avant de verser le reste sur l'autel extérieur, il doit amener un taureau et l'abattre, et commencer l'aspersion du sang comme il l'a fait initialement sur l'autel intérieur, afin qu'il reste du sang de l'aspersion, puis il verse le reste du sang sur l'autel extérieur. Le rabbin Yehoshua ben Levi discute de l'opinion selon laquelle le fait de ne pas verser le reste du sang sur la base de l'autel disqualifie l'offrande, apparemment en référence à la baraita citée ici. 
La Guemara demande : Est-ce à dire que Rabbi Yohanan n’est pas d’accord avec ce raisonnement ? Mais Rabbi Yoḥanan lui-même ne dit-il pas (111a) : Rabbi Neḥemya a enseigné une halakha conformément à la déclaration de celui qui dit que le fait de ne pas verser le reste du sang disqualifie l'offrande ? Le rabbin Yoḥanan discute également de l'opinion d'un tanna qui estime que le fait de ne pas verser le reste du sang disqualifie l'offrande, apparemment en référence à la baraita citée ici. 
Au contraire, il n’y a aucune preuve que Rabbi Yohanan fasse référence au différend entre Rabbi Akiva et Rabbi Yehuda. Il énonce une halakha conformément à la déclaration de celui qui dit qu'elle disqualifie l'offrande, quel que soit le tanna, mais il ne fait pas référence au différend entre ces tanna'im. Ici aussi, Rabbi Yehoshua ben Levi énonce une halakha conformément à la déclaration de celui qui dit qu'elle disqualifie l'offrande, quelle que soit la tanna, mais il ne fait pas référence à la dispute entre ces tanna'im. 
MISHNA : Ce sont les halakhot des offrandes pour le péché communautaires et individuelles. Ce sont les offrandes communes pour le péché : les Chèvres de la Nouvelle Lune et des Fêtes. Leur massacre a lieu au nord de la cour du Temple, et la collecte de leur sang dans un vase de service est au nord, et leur sang nécessite quatre placements aux quatre coins de l'autel. Comment le curé a-t-il fait ? 

Daf-53a

Il monta la rampe de l'autel et tourna à droite vers le rebord environnant et il continua vers l'est, et il arriva au coin sud-est et aspergea le sang de l'offrande pour le péché là, puis au coin nord-est et y aspergea le sang, et ensuite à le coin nord-ouest et y aspergea le sang, et le coin sud-ouest, où il effectua la quatrième aspersion et descendit de l'autel. Il versait le reste du sang sur la base sud de l'autel. Et les portions de viande de l'offrande sont mangées à l'intérieur des rideaux, c'est-à-dire dans la cour du Temple, par les hommes du sacerdoce. Et ils sont consommés préparés sous toute forme de préparation alimentaire, le jour où l'offrande est sacrifiée et pendant la nuit qui suit, jusqu'à minuit. 
GEMARA : Comment le prêtre accomplit-il le rite d'aspersion du sang sur les coins de l'autel ? Il y a un différend entre Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar. On dit que le prêtre met le sang dans une coudée d'un côté ou dans une coudée de l'autre. Il dépose le sang où il veut, à condition que ce soit à moins d'une coudée du coin de l'autel. Et on dit qu'il asperge le sang sur le bord extérieur du coin de l'autel, et qu'il coule des deux côtés de l'autel. 
La Guemara commente : Selon l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui dit que l'aspersion du sang d'une offrande pour le péché elle-même est effectuée uniquement sur le coin lui-même, la projection d'une coudée au-dessus de chaque coin de l’autel, tout le monde convient que le sang peut être aspergé n’importe où sur le coin, et ce sera un accomplissement du verset : « Et tu le mettras sur les coins de l’autel des holocaustes » (Lévitique 4 :25). Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est uniquement selon l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui soutient que le sang peut être aspergé n’importe où au-dessus de la ligne rouge sur le bord de l’autel. Un Sage soutient que le sang peut être aspergé sur la coudée de chaque côté du bord, car une coudée de ce côté et une coudée de l'autre sont toujours considérées comme étant au coin. Et un Sage soutient que sur son bord, oui, il est en forme, mais pas plus loin des deux côtés.
La Guemara soulève une objection à l'opinion selon laquelle une coudée de chaque côté du bord est toujours considérée comme sur le bord, d'après une baraita : En ce qui concerne les offrandes pour le péché communautaires et les offrandes individuelles pour le péché, comment s'effectue le dépôt de leur sang sur l'autel ? ? Le prêtre montait la rampe de l'autel et tournait à droite vers le rebord environnant et il continuait vers l'est, et il arrivait au coin sud-est. Et il trempait alors avec son doigt droit [haymanit], le plus adroit [hamyumenet] de la main droite, c'est-à-dire l'index, le sang qui est dans le bol, et recueillait le sang avec son pouce au-dessus et son le plus petit doigt en dessous, afin qu'il reste sur son doigt. Et il aspergeait le sang et descendait sa main sur le bord extérieur du coin, jusqu'à ce qu'il ait fini d'asperger tout le sang qui était sur son doigt. Et il agirait de la même manière à chaque coin de rue. Cette baraïta indique explicitement que le sang doit être aspergé sur le bord même. 
La Guemara répond : Voici ce que dit la baraita : La manière optimale d'accomplir la mitsva est de répandre le sang sur le bord du coin. Mais s’il a fait l’aspersion par coudée d’un côté ou par coudée d’un autre côté, nous n’avons aucun problème avec cela, et il a quand même accompli la mitsva. 
La Guemara discute du différend susmentionné. Quelle est l’opinion de Rabbi Yehuda HaNasi et quelle est l’opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ? C'est ce qui est enseigné dans une baraita (Tosefta 6 : 11) : Le sang qui doit être placé sur la moitié supérieure de l'autel, par exemple, le sang d'une offrande pour le péché, est placé n'importe où à partir de la ligne rouge qui délimite le milieu. de l'autel et au-dessus. Le sang qui doit être placé sur la moitié inférieure de l’autel est placé n’importe où à partir de la ligne rouge ou en dessous. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. 
La baraita continue : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela est dit à propos d'un holocauste d'oiseau, car son sang peut être placé n'importe où au-dessus de la ligne rouge. Mais en ce qui concerne le sacrifice d'un animal pour le péché, le placement lui-même ne peut être effectué que sur le coin même de l'autel. Ceci est basé sur le verset qui déclare : « Et le prêtre prendra avec son doigt du sang du sacrifice pour le péché, et il le mettra aux coins de l'autel des holocaustes » (Lévitique 4 :25).
Le rabbin Abbahu dit : Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Yehuda Hanasi ? Comme il est écrit : « Et l'autel mesurera quatre coudées ; et depuis l'autel et au-dessus, il y aura quatre coins » (Ézéchiel 43 : 15). La Guemara demande : L’autel n’avait-il qu’une largeur de quatre coudées ? Rav Adda bar Ahava a dit : Et la superficie totale des quatre coins, qui mesuraient chacun une coudée carrée, était de quatre coudées. La Guemara demande : L'aire des coins était-elle de quatre coudées carrées ? Si les quatre coins étaient placés ensemble, la superficie ne serait que de deux coudées carrées. Disons plutôt que le domaine des coins est de quatre coudées. En d’autres termes, le verset signifie que le sang peut être répandu jusqu’à quatre coudées sous les coins de l’autel. 
Nous y avons appris dans une mishna (Middot 35b) : Une ligne rouge circonscrivait l'autel au milieu, pour séparer la zone pour le sang qui doit être déposé sur la partie supérieure de l'autel et la zone pour le sang qui doit être déposé sur la partie inférieure de l'autel. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Rav Aḥa bar Rav Ketina a dit que cela est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Et tu le mettras sous le rebord autour de l'autel en dessous, et le filet atteindra la moitié de l'autel » (Exode 27 : 5). La Torah prévoyait une séparation sur l'autel, pour séparer la zone pour le sang placée sur la partie supérieure de l'autel et la zone pour le sang placée sur la partie inférieure de l'autel. 
§ La Mishna enseigne : Il versait le reste du sang sur la base sud de l'autel. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant la phrase : « Au pied de l'autel » (Lévitique 4 :30), mentionnée à propos du versement du reste du sang du sacrifice pour le péché d'un roi, elle fait référence au sud. base de l'autel. Les défis de la baraita : dites-vous que cela fait référence à la base sud, ou est-ce que cela fait référence uniquement à la base ouest ? 
La baraita suggère : Et on peut déduire le sens de cette phrase non précisée du sens de la phrase explicite, comme suit : Vous avez dit qu'on peut déduire le lieu de la descente du prêtre à partir de la rampe de l'autel extérieur après avoir aspergé le sang du péché. offrande en la comparant à sa sortie du Sanctuaire avec le sang qui restait après avoir aspergé le sang à l'intérieur du Sanctuaire. Le verset déclare à propos de l’offrande de taureau du Souverain Sacrificateur : « Et il répandra tout le sang restant du taureau au pied de l’autel des holocaustes, qui est à l’entrée de la Tente d’assignation » (Lévitique 4:7). De même qu'à sa sortie du Sanctuaire le prêtre verse le reste du sang du côté le plus proche de lui, le côté occidental, de même, à sa descente de la rampe de l'autel extérieur après avoir aspergé le sang du sacrifice pour le péché, il verse le sang du côté le plus proche de lui, qui est le côté sud.
Cela est enseigné dans une autre baraita : Rabbi Yishmael dit : Ceci et cela, le reste du sang répandu à l'intérieur du sanctuaire et le reste du sang répandu sur l'autel extérieur, sont versés sur la base ouest de l'autel. Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Ceci et cela sont versés sur la base sud de l'autel. 
La Guemara précise : Certes, selon celui qui dit que le sang est versé sur la base occidentale de l'autel, il est clair comment il a tiré sa halakha. Il soutient qu'on peut déduire le sens d'une phrase non spécifiée du sens de la phrase explicite. Par conséquent, tout comme le reste du sang répandu à l’intérieur du Sanctuaire est versé sur la base occidentale de l’autel extérieur, il en est de même avec le reste du sang répandu sur l’autel extérieur. 
Mais selon celui qui dit que le sang est versé sur la base sud de l’autel, quelle en est la raison ? Rabbi Asi a dit : Ce tanna soutient que tout l'autel extérieur se trouve au nord de la cour du Temple. La base sud se trouve donc au centre de la cour, face à l’entrée du Sanctuaire. C’est à cela que fait référence le verset lorsqu’il dit : « À l’entrée de la tente d’assignation » (Lévitique 4 : 7). La Guemara présente une autre formulation de l'explication du rabbin Asi : Toute l'entrée du sanctuaire se trouve au sud de l'autel. En conséquence, lorsque le prêtre quitte le Sanctuaire, la base sud est la première qu'il rencontre. 

Daf 53b 

L'école de Rabbi Yishmael, conformément à l'opinion de Rabbi Shimon ben Yoḥai, dit : Tant ceci que cela, c'est-à-dire, le sang d'une offrande intérieure pour le péché et celui d'une offrande extérieure pour le péché, étaient versés à la base occidentale de l'autel. Selon cette version, Rabbi Shimon ben Yoḥai partage l’opinion de Rabbi Yishmael. La Guemara commente : Et votre mnémonique pour vous souvenir de ce changement d'opinion est : Les hommes ont tiré l'homme. Dans ce cas, les nombreux étudiants de Rabbi Yishmael affirment que Rabbi Shimon ben Yoḥai est d’accord avec leur professeur. 
MISHNA : L'holocauste est une offrande de l'ordre le plus sacré. Son abattage se fait au nord de la cour du Temple et la collecte de son sang dans un vase de service se fait au nord, et son sang nécessite deux placements qui font quatre, et il nécessite l'écorchage de sa carcasse et le découpage de l'animal sacrificiel en morceaux, et il est consumé tout entier, à l'exception de sa peau, par le feu de l'autel.
GEMARA : Quelle est la raison pour laquelle le tanna a enseigné qu'une offrande consumée est une offrande de l'ordre le plus sacré, alors que la mishna précédente (52b) n'a pas mentionné qu'une offrande pour le péché est de l'ordre le plus sacré ? La Guemara répond : C'est parce que dans la Torah il n'est pas écrit explicitement à propos de l'holocauste : Il est très sacré, comme il est dit concernant le sacrifice d'expiation et le sacrifice de culpabilité dans un verset concernant l'offrande de repas : « Il ne sera pas être cuit avec du levain. Je l'ai donné comme leur part de Mes offrandes faites par le feu ; c'est une chose très sainte, comme le sacrifice d'expiation et comme le sacrifice de culpabilité » (Lévitique 6 : 10). Par conséquent, le tanna déclare explicitement qu’un holocauste est également de l’ordre le plus sacré. 
La Mishna enseigne : Et son sang nécessite deux placements qui font quatre. Comment le prêtre effectue-t-il les placements ? Rav dit : Il place le sang d'un côté du coin de l'autel, et le remet de l'autre côté du coin de l'autel. Il répète cela sur le coin diagonalement opposé, de sorte qu'il place sur deux coins mais sur les quatre côtés de l'autel. Et Shmuel dit : Il place un emplacement sur chacun des deux coins diagonalement opposés, de sorte que chaque emplacement soit similaire à la forme de la lettre grecque gamma, qui est courbée à angle droit. 
La Guemara commente : Cette dispute entre Rav et Shmuel est comme une dispute entre tanna'im : On aurait pu penser qu'un prêtre devrait asperger quelqu'un du sang d'un holocauste. Pour contrer cette possibilité, le verset déclare : « Et aspergez du sang tout autour de l’autel qui est à l’entrée de la tente d’assignation » (Lévitique 1 : 5). Si le sang devait être répandu autour de l'autel, on aurait pu penser qu'il fallait circonscrire l'autel comme on le ferait avec un fil, et répandre le sang tout autour. Pour contrer cette possibilité, le verset déclare : « Il présentera le sang et fera asperger le sang contre l'autel » (Lévitique 1 : 5), et on ne peut pas faire en sorte que le sang circonscrive l'autel comme le ferait un fil sans l'appliquer directement avec un doigt. Comment concilier ces versets ? Il applique le sang sous une forme similaire à celle de la lettre grecque gamma, et son sang nécessite deux aspersion qui font quatre. Cette opinion concorde avec l’opinion de Shmuel.
La baraita continue : Rabbi Yishmael dit : Il est dit ici : « Il présentera le sang et fera asperger le sang contre l'autel » (Lévitique 1 : 5), et il est dit ici, en ce qui concerne le sacrifice pour le péché sacrifié au inauguration du Tabernacle : « Et quand il fut tué, Moïse prit le sang et le mit avec son doigt sur les coins de l'autel tout autour » (Lévitique 8 :15). De même que là, en ce qui concerne l'offrande pour le péché, le sang était déposé discrètement et en quatre placements, un à chaque coin, de même ici, en ce qui concerne l'holocauste, il doit être déposé discrètement et en quatre placements. Cette opinion concorde avec l'opinion du Rav. 
Si ces offrandes sont comparées les unes aux autres, pourquoi ne pas dire que, tout comme ici, le sang du sacrifice pour le péché doit avoir quatre placements aux quatre coins, de même ici, le sang de l'holocauste nécessite quatre placements aux quatre coins ? Vous avez dit qu'un holocauste exige que le sang soit déposé sur une partie de l'autel qui a un socle, et que le coin sud-est de l'autel n'a pas de socle en dessous. Par conséquent, le sang devait être placé sur le coin nord-est et le coin sud-ouest. 
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle il n’y avait pas de base sur le coin sud-est de l’autel ? Rabbi Elazar dit : Parce que ce n'était pas dans la portion de terre de Celui qui déchire, c'est-à-dire la tribu de Benjamin, comme il est décrit de la manière suivante : « Benjamin est un loup qui déchire ; le matin il dévore la proie, et le soir il partage le butin » (Genèse 49 :27). Comme le dit Rav Shmuel, fils du Rav Yitzḥak : L'autel consumerait, c'est-à-dire occuperait, une coudée de la part de Juda. La partie de l'autel dans la partie de Juda était le coin sud-est de la base, et donc il n'y avait pas de base sur ce coin. 
Rabbi Levi bar Ḥama dit que Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Une bande de terre émergeait de la partie de Juda et entra dans la partie de Benjamin, et le coin sud-est de la base se trouvait sur cette bande. Et la tribu de Benjamin, le juste, se tourmentait chaque jour à son sujet, désirant en faire sa part, à cause de son caractère sacré unique. Comme il est dit dans la bénédiction de Moïse à la tribu de Benjamin : 

Daf 54a 

« Il le couvre tout le jour, et il demeure entre ses épaules » (Deutéronome 33 :12). Le terme « le couvre » signifie que Benjamin se concentre continuellement sur ce site. Par conséquent, Benjamin le juste fut privilégié et devint l’armée du Saint, Béni soit-Il, puisque le Saint des Saints fut construit dans sa part. Comme il est dit : « Et Il habite entre ses épaules ».
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Comment s'effectuait le rite de l'holocauste d'un oiseau ? Le prêtre monta la rampe et se tourna vers le rebord environnant. Lorsqu'il arrivait au coin sud-est, le prêtre pinçait la tête de l'oiseau en pinçant sa nuque avec son ongle du pouce et coupait la tête de l'oiseau de son corps, et faisait couler son sang sur le mur de l'autel. 
La Guemara expose son objection : Et si vous dites que le coin sud-est de l'autel n'avait pas de base, accomplit-il simplement le rite dans les airs, c'est-à-dire hors du domaine de l'autel ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Dites que lors du partage d'Eretz Israël, ils ont posé cette condition : L'espace aérien de ce qui allait devenir la partie sud-est de l'autel est dans la partie de la tribu de Benjamin, donc le pincement de l'offrande d'oiseau a été effectué. dans le domaine de l'autel. Mais le pays appartenait à la tribu de Juda. 
§ La Guemara demande : Que signifie la baraita lorsqu'elle déclare que le coin sud-est de l'autel n'avait pas de base ? Rav dit : Cela concerne le fait qu'il n'y avait aucune base construite sur ces côtés. Lévi dit : Cela concerne le fait qu'aucun sang n'a été répandu de ce côté, car le sang n'était pas autorisé à y être présenté, même s'il y avait une base physique. Sur la base de cette dispute, chacun d’eux était en désaccord sur la traduction araméenne correcte du verset : « Benjamin est un loup qui déchire ; le matin il dévore la proie, et le soir il partage le butin » (Genèse 49 :27). Rav traduit cela par : Dans sa part l'autel sera construit. Lévi traduit cela par : Dans sa part sera construit le Sanctuaire, ce qui signifie : Un lieu sanctifié pour le sang. 
La Guemara apporte une preuve pour chaque opinion : Venez entendre une preuve de l'explication de Rav tirée d'une mishna (Middot 35b) : La base de l'autel s'étendrait sur tout le côté nord et sur tout le côté ouest. Il en consommait une coudée du côté sud et une coudée du côté est. Cela indique qu’il n’y avait aucune base sur la plupart des côtés sud et est de l’autel. La Guemara commente : Lévi expliquerait : Quelle est la signification du terme : Consommer ? La baraita est également indiquée concernant la consommation du sang des offrandes. 
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de l'explication de Lévi tirée de cette même mishna : L'autel mesurait trente-deux coudées sur trente-deux coudées. Cela indique qu'il y avait une base des quatre côtés, conformément à l'opinion de Lévi. Rav pourrait répondre : Ici, nous avons affaire à la mesure de côté. En d’autres termes, seuls les côtés nord et ouest mesuraient trente-deux coudées de longueur.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de l'explication de Lévi de la part d'une baraita : Il s'avère que le haut de la rampe de l'autel surplomberait d'une coudée dans l'air la base de l'autel et d'une coudée le rebord environnant. Cela indique qu'il y avait une base sur les quatre côtés, car la rampe se trouvait du côté sud. Rav pourrait répondre : Disons que la baraïta signifie qu'elle surplomberait vers l'endroit où se trouverait la base d'une coudée, et une coudée au-dessus du rebord environnant. 
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve, comme Lévi l'enseigne dans une baraïta : Comment construit-on l'autel ? Il apporte un cadre carré en bois, qui mesure trente-deux coudées sur trente-deux coudées, et sa hauteur est d'une coudée. Et il apporte des morceaux de pierre [mefulamot] humide, grands et petits, qui sont les principaux éléments de l'autel, qui est décrit comme : « Un autel de pierre » (Exode 20 :22). Et il apporte du plâtre, du plomb et du goudron en fusion, les fond et verse le mélange dans les interstices entre les pierres. Et c'est ici l'endroit du socle de l'autel. 
Et puis il apporte un cadre carré en bois, qui mesure trente coudées sur trente coudées, et sa hauteur est de cinq coudées. Et il apporte des morceaux de pierre humide, petits et grands. Et il apporte du plâtre, du plomb et du goudron en fusion, les fond et verse le mélange dans les interstices entre les pierres. Et puis il apporte un cadre carré en bois, qui mesure vingt-huit coudées sur vingt-huit coudées, et sa hauteur est de trois coudées. Et il apporte des morceaux de pierre humide, petits et grands. Et il apporte du plâtre, du plomb et du goudron en fusion, les fond et verse le mélange dans les interstices entre les pierres. Et c'est ici que se trouve la disposition du bois sur l'autel. 
Et puis il apporte un cadre carré en bois, qui mesure une coudée par une coudée. Et il apporte des morceaux de pierre humide, petits et grands. Et il apporte du plâtre, du plomb et du goudron fondus, les fait fondre et verse le mélange dans le cadre. Et voici le coin de l'autel. Et c’est ce qu’il fait pour chaque coin. Cette baraita indique que l'autel avait une base sur les quatre côtés. 
La Guemara commente : Et si vous diriez 

Daf 54b 

qu'il coupe la base sur les côtés sud et ouest après avoir versé le mélange pour l'autel et qu'il ait séché, il est écrit concernant l'autel : « Tu bâtiras l'autel de l'Éternel, ton Dieu des pierres brutes; et tu offriras dessus des holocaustes à l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 27 : 6), afin qu'il ne puisse pas être coupé.
Rav pourrait répondre : Cela signifie qu'il place quelque chose sous le cadre, à l'endroit où il ne doit pas y avoir de base, et une fois que le mélange versé a séché, il l'enlève, laissant l'espace vide. Comme si vous ne le disiez pas, comment expliquerez-vous ce que dit Rav Kahana : Les intérieurs en pierre des coins étaient creux, c'est-à-dire qu'il y avait des espaces entre les pierres, comme il est écrit : « Et ils seront remplis comme les bassins ». , comme les coins de l’autel » (Zacharie 9 : 15) ? Le verset compare les coins à des bassins creux. Ici aussi, le Miséricordieux ne précise-t-il pas que l'autel doit être fait de « pierres brutes » ? Si oui, comment les coins pourraient-ils être creux ? Il faut plutôt qu'il place quelque chose, par exemple des bâtons et des brindilles, sous le cadre et verse dessus le mélange pour les coins, et quand il a durci, il enlève les bâtons et les brindilles, laissant les coins un peu creux. Ici aussi, il place quelque chose sous le cadre et l'enlève ensuite. 
§ A propos de l'autel et du Temple, la Guemara rapporte que Rava a enseigné : Quel est le sens de ce qui est écrit concernant David : « Et lui et Samuel allèrent habiter à Naioth. Et on le rapporta à Saül, disant : Voici, David est à Naioth [beNayot] à Rama » (I Samuel 19 : 18-19) ? Mais qu’est-ce que Naioth a à voir avec Ramah ? Ils se trouvent à deux endroits distincts. Cela signifie plutôt qu'ils étaient assis à Ramah et étaient impliqués dans des discussions sur la beauté [benoyo] du monde, c'est-à-dire du Temple. 
David et Samuel ont dit : Il est écrit : « Alors vous vous lèverez et monterez au lieu que choisira l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 17 : 8). Cela enseigne que le Temple est plus haut que tous les lieux d’Eretz Israël. Et Eretz Israël est supérieur à tous les pays. Ils ne savaient pas où se trouvait le point culminant d’Eretz Israël. 
Ils apportèrent le livre de Josué. En ce qui concerne toutes les frontières des tribus, il est écrit : « Et descendit » (voir Josué 15 :10, 16 :3, 17 :9), et il est écrit : « Et la frontière montait jusqu'à Beth Hoglah. » (Josué 15:6), et : « Et la frontière fut tracée depuis le sommet de la montagne jusqu'à la source des eaux de Nephtoah » (Josué 15:9). Le verset utilise différents termes pour décrire les frontières de chaque tribu. Et en ce qui concerne les frontières de la tribu de Benjamin, il est écrit seulement : « Et monta » (Josué 18 : 11), mais il n’est pas écrit : « Et descendit ». Ils dirent : Concluez des versets que la place du Temple est ici, dans la portion de Benjamin. 
Ils pensèrent le construire à Ein Eitam, qui est plus élevé que tout autre endroit de la partie de Benjamin. Ils dirent : Abaissons-le un peu, comme il est écrit : « Il le couvre tout le jour, et il demeure entre ses épaules » (Deutéronome 33 :12). Cela indique que le Temple est situé légèrement plus bas, entre deux sommets.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il est appris comme tradition que le Sanhédrin doit être situé dans la partie de Juda, et que le lieu de la Présence Divine doit être situé dans la partie de Benjamin. Ils dirent : Et si nous l'élevons et le plaçons près d'Ein Eitam, il sera trop éloigné de la portion de Juda. Ils dirent : Il est préférable qu'on l'abaisse un peu, comme il est écrit : « Il le couvre tout le jour, et il habite entre ses épaules » (Deutéronome 33 :12). 
Et en ce qui concerne le fait que David et Samuel ont découvert l'emplacement du Temple, Doeg l'Edomite était jaloux de David, comme il est écrit : « Parce que la jalousie pour ta maison m'a dévoré » (Psaume 69 : 10), et il est écrit : « Seigneur, souviens-toi de David de toutes ses afflictions ; comment il a juré à l'Éternel, et a fait ce vœu au Tout-Puissant de Jacob : Je n'entrerai pas dans la tente de ma maison, ni ne monterai dans le lit qui est dressé pour moi ; si je donne le sommeil à mes yeux, ou si je dors à mes paupières ; jusqu'à ce que je trouve une place pour l'Éternel, une demeure pour le Puissant de Jacob » (Psaume 132 : 1-5). 
Le verset qui suit ces versets déclare : « Nous en avons entendu parler comme étant à Éphrath ; nous l'avons trouvé dans le champ du bois » (Psaume 132 :6). Rava explique le sens de ces mots : « À Ephrath » ; c'est une référence à Josué, qui venait de la tribu d'Éphraïm. Cela fait allusion au fait que David et Samuel ont pu localiser le lieu le plus élevé d’Eretz Israël en se basant sur le livre de Josué. « Nous l'avons trouvé dans le champ du bois » ; il s'agit d'une référence à Benjamin, comme il est écrit à son sujet : « Benjamin est un loup qui déchire ; le matin il dévore la proie, et le soir il partage le butin » (Genèse 49 :27). Le loup est un animal sauvage vivant dans les champs, et David et Samuel trouvèrent l'emplacement du Temple dans la partie de Benjamin. 
MISHNA : Ce sont les halakhot des offrandes de paix communautaires et des offrandes de culpabilité. Ce sont des offrandes de culpabilité : l'offrande de culpabilité pour vol, apportée par quelqu'un à qui un autre exigeait le paiement d'une dette et il la niait et prêtait un faux serment (voir Lévitique 5 :20-26) ; l'offrande de culpabilité pour l'usage abusif involontaire des biens consacrés (voir Lévitique 5 :14-16) ; l'offrande de culpabilité d'une servante fiancée, apportée par quelqu'un qui a eu des relations sexuelles avec une servante cananéenne fiancée à un esclave hébreu (voir Lévitique 19 :20-22) ; l'offrande de culpabilité d'un naziréen devenu impur par contact avec un cadavre (voir Nombres 6 :12) ; le sacrifice de culpabilité d'un lépreux, apporté pour sa purification (voir Lévitique 14:12) ; et le sacrifice de culpabilité provisoire, apporté par quelqu'un qui ne sait pas s'il a commis un péché qui nécessite un sacrifice pour le péché (voir Lévitique 5 : 17-18).
Concernant tous ceux-ci, leur massacre a lieu au nord de la cour du Temple et la collecte de leur sang dans un vase de service se fait au nord, et leur sang nécessite deux placements qui sont quatre. Et les portions de viande de l'offrande sont mangées à l'intérieur des rideaux, c'est-à-dire dans la cour du Temple, par les prêtres mâles. Et on les mange préparés de toute manière de préparation alimentaire, le jour où l'offrande a été sacrifiée et pendant la nuit qui suit, jusqu'à minuit. 

Daf 55a 

GEMARA : D'où tirons-nous que les offrandes de paix communes, c'est-à-dire les deux moutons apportés à Chavouot, nécessitent d'être abattues au nord de la cour du Temple ? La Guemara répond : Comme Rabba bar Rav Ḥanan l'a enseigné avant Rava : Le passage de la Torah traitant des offrandes de Chavouot déclare : « Et vous offrirez un bouc en sacrifice pour le péché, et deux agneaux de première année en sacrifice. d’offrandes de paix » (Lévitique 23 : 19). Les offrandes de paix sont juxtaposées à l’offrande pour le péché. Tout comme le sacrifice pour le péché doit être immolé au nord de la cour du Temple, de même, les offrandes de paix communautaires doivent être immolées au nord de la cour du Temple. 
Rava lui dit : Mais d'où vient l'obligation d'égorger une offrande pour le péché au nord de la cour du Temple ? Il est dérivé de sa juxtaposition avec un holocauste, comme le dit le verset : « Parle à Aaron et à ses fils, et dis : Voici la loi du sacrifice pour le péché : C'est dans le lieu où l'on égorge l'holocauste que le sacrifice pour le péché sera sacrifié. abattu devant le Seigneur; c’est une chose très sainte » (Lévitique 6 : 18). Dans le domaine des matières consacrées, une matière issue d’une juxtaposition peut-elle alors enseigner sa halakha via une juxtaposition ? La Guemara (49b) démontre que ce n’est pas possible. 
Rava explique : La source selon laquelle les offrandes de paix communautaires doivent être sacrifiées dans le nord de la cour du Temple dérive de celle que Rav Mari, fils de Rav Kahana, enseigne : Le verset déclare : « Aussi au jour de ta joie, et aux saisons fixées et aux nouvelles lunes, vous sonnerez des trompettes sur vos holocaustes et sur vos offrandes de paix ; et ils vous serviront de mémorial devant votre Dieu : je suis l'Éternel, votre Dieu » (Nombres 10 : 10). Ce verset juxtapose directement les holocaustes avec les offrandes de paix communautaires. Tout comme les holocaustes sont des offrandes de l’ordre le plus sacré, les offrandes de paix communautaires sont également des offrandes de l’ordre le plus sacré. En outre, tout comme un holocauste doit être immolé au nord de la cour du Temple, de même, les offrandes de paix communautaires doivent être immolées au nord de la cour du Temple.
La Guemara demande : Quelle halakha la première juxtaposition entre les offrandes de paix communautaires et l’offrande pour le péché du bouc vient-elle enseigner ? La Guemara répond : Elle enseigne que les halakhot des offrandes de paix communautaires sont comme les halakhot d'une offrande pour le péché. Tout comme le sacrifice d’expiation est consommé uniquement par les prêtres de sexe masculin, de même, les offrandes de paix communautaires sont consommées uniquement par les prêtres de sexe masculin. 
Abaye dit à Rava : Si oui, alors en ce qui concerne le bélier d'un nazirite, à propos duquel il est écrit dans le verset : « Et il présentera son offrande à l'Éternel, un agneau de sa première année sans défaut pour l'holocauste. et une brebis de première année sans défaut pour le sacrifice d'expiation, et un bélier sans défaut pour le sacrifice de paix » (Nombres 6 : 14), de même dirons-nous que la Torah a juxtaposé le bélier du naziréen avec un sacrifice d'expiation. d'un naziréen pour enseigner que, tout comme une offrande pour le péché n'est mangée que par des prêtres mâles, de même le bélier d'un naziréen est mangé uniquement par des prêtres mâles ? Comme le dit la prochaine Mishna, le bélier d'un nazirite peut être mangé par tout Juif rituellement pur. 
Rava répond : Comment comparer ces cas ? Là, à propos du bélier du naziréen, puisqu'il est écrit : « Et le prêtre prendra la patte antérieure du bélier lorsqu'il sera cuit » (Nombres 6 :19), par déduction on peut en déduire que le propriétaire peut manger toute la parties restantes de l'animal. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, dans tous les cas, la patte antérieure cuite du bélier du naziréen ne doit être mangée que par les prêtres mâles. La Mishna déclare que la patte antérieure cuite peut être mangée par les prêtres, leurs épouses et leurs esclaves. La Guemara le concède : C'est difficile. Sur la base de sa juxtaposition avec l'offrande pour le péché d'un naziréen, la halakha devrait être que seuls les prêtres mâles peuvent la manger, mais ce n'est pas le cas. 
La Guemara propose une autre explication : Et si vous le souhaitez, dites que la patte antérieure du bélier du nazirite est dite sacrée, mais qu'elle n'est pas appelée une offrande de l'ordre le plus sacré. Par conséquent, cela ne peut pas être juxtaposé à l’offrande pour le péché d’un naziréen à cet égard. La Guemara demande : Mais plutôt, en ce qui concerne quelle halakha le bélier du naziréen est-il juxtaposé à l'offrande pour le péché d'un naziréen ? Rava dit : Il est juxtaposé pour enseigner que si le nazirite s'est rasé après le sacrifice de l'une des trois offrandes, il a rempli son obligation après coup.
MISHNA : L'offrande de remerciement et le bélier du nazirite sont des offrandes de moindre sainteté. Leur massacre a lieu n'importe où dans la cour du Temple, et leur sang nécessite deux placements qui font quatre, et ils sont mangés dans toute la ville de Jérusalem, par toute personne, c'est-à-dire tout Juif rituellement pur, préparés de quelque manière que ce soit pour la préparation de la nourriture, sur le le jour où l'offrande était sacrifiée et pendant la nuit qui suit, jusqu'à minuit. Le statut de la part qui leur est séparée et donnée aux prêtres est semblable au leur ; mais la part séparée est mangée par les prêtres, par leurs femmes, par leurs enfants et par leurs esclaves. 
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare à propos des prêtres : « Et vous mangerez la poitrine agitée et la cuisse soulevée dans un lieu pur ; toi, et tes fils et tes filles avec toi ; car ils sont donnés comme votre dû et celui de vos fils, sur les offrandes de paix des enfants d'Israël » (Lévitique 10 : 14). Rabbi Neḥemya dit : Mais ont-ils mangé les premières offrandes, mentionnées dans les deux versets précédents, dans un lieu d'impureté ? Les versets précédents font référence au reste de l’offrande de repas, qui devait également être mangée dans un lieu pur. 
Par déduction, le mot « pur » dans ce contexte fait plutôt référence à un lieu qui est dans une certaine mesure rituellement impur, mais pur à certains égards. Le prêtre doit manger dans un endroit pur à cause de l'impureté du lépreux, mais il peut s'agir d'un endroit impur à cause de l'impureté d'un homme qui a un écoulement semblable à la gonorrhée [zav]. Et quel endroit est-ce ? Il s'agit du camp des Israélites dans le désert et, une fois le Temple construit à Jérusalem, de la ville entière de Jérusalem. Un zav pouvait rester dans ces lieux, mais pas un lépreux. C'est la source de la halakha dans la mishna selon laquelle ces offrandes peuvent être consommées n'importe où à Jérusalem. 
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que le mot « pur » fait référence à un lieu qui est pur de l'impureté d'un zav et impur à cause de l'impureté rituelle conférée par un cadavre ? Et quel endroit est-ce ? Il s'agit du camp des Lévites dans le désert et, une fois le Temple construit à Jérusalem, du Mont du Temple. 
Abaye dit que le verset déclare à propos de l'offrande de repas : « Et tu la mangeras dans un lieu sacré » (Lévitique 10 : 13). Le mot « cela » est une restriction, enseignant qu'il faut manger « cela », c'est-à-dire l'offrande de repas, dans un lieu sacré, c'est-à-dire dans le camp de la Présence Divine, mais il n'est pas nécessaire de manger une autre offrande, c'est-à-dire , la poitrine qui agite et la cuisse qui soulève, dans un lieu sacré. Cela supprime les portions du camp de la Présence Divine, pour être mangées dans le camp des Lévites. Puis il est écrit : « Vous mangerez dans un lieu pur », ce qui enlève les portions du camp des Lévites, pour être mangées dans le camp des Israélites.
Rava donne une explication différente : « Cela », c'est-à-dire l'offrande de repas, doit être mangé dans un lieu sacré, mais il n'est pas obligatoire de manger une autre offrande, c'est-à-dire la poitrine agitée et la cuisse soulevée, dans un lieu sacré. . Ce verset supprime complètement les portions de tout lieu pur, et selon cette étape de l'interprétation de Rava, ces portions peuvent être consommées n'importe où. Alors le Miséricordieux écrivit : « Vous mangerez dans un lieu pur », ce qui l'amène dans le camp des Israélites, qui est un lieu pur, par rapport à tout ce qui est à l'extérieur. 
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que le verset l'amène dans le camp des Lévites, qui est également qualifié de pur ? La Guemara répond : Nous le mettons dans un camp, adjacent à la zone extérieure au campement du peuple juif, mais nous ne le mettons pas dans deux camps. 
La Guemara demande : Si oui, également en ce qui concerne son retrait, pourquoi ne pas dire que nous le retirons à un endroit, mais que nous ne le retirons pas à deux endroits ? En conséquence, la dérivation initiale devrait être de le manger dans le camp des Israélites. Et en outre, il est écrit : « Vous ne mangerez pas dans vos portes la dîme de votre grain, ou de votre vin, ou de votre huile, ou le premier-né de votre gros ou de votre menu bétail, ni aucun des vœux que vous faites. , ni tes offrandes, ni l’offrande de ta main » (Deutéronome 12 :17). Ce verset nie la possibilité qu'une offrande puisse être mangée « dans vos portes », c'est-à-dire en dehors de Jérusalem. Au contraire, il est clair que la source de la décision de la baraita est conforme à l’explication d’Abaye. 
MISHNA : Les offrandes de paix sont des offrandes de moindre sainteté. Leur massacre a lieu n'importe où dans la cour du Temple, et leur sang nécessite deux placements qui font quatre, et ils sont mangés dans toute la ville de Jérusalem, par toute personne, c'est-à-dire tout Juif rituellement pur, préparés de quelque manière que ce soit pour la préparation de la nourriture, pendant deux. jours et une nuit, c'est-à-dire le jour où ils sont abattus, le jour suivant et la nuit intermédiaire. Le statut de la part qui leur est séparée et donnée aux prêtres est semblable au leur ; mais la part séparée est mangée par les prêtres, par leurs femmes, par leurs enfants et par leurs esclaves. 
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les offrandes de paix du bétail, le verset déclare : « Et il posera la main sur la tête de son offrande et l'égorgera à l'entrée de la Tente d'assignation » (Lévitique 3 : 2). En ce qui concerne les offrandes de paix en brebis, le verset déclare : « Il posera la main sur la tête de son offrande et l'égorgera devant la tente d'assignation » (Lévitique 3 : 8). En ce qui concerne les offrandes de paix d'une chèvre, le verset déclare : « Il posera la main sur la tête et l'égorgera devant la tente d'assignation » (Lévitique 3 : 13).
Cette répétition sert à rendre toutes les directions de la cour du Temple adaptées à l'abattage des offrandes de moindre sainteté. De là, on peut déduire a fortiori une inférence pour autoriser l'abattage au nord de la cour du Temple : tout comme les rites d'offrandes d'abattage de l'ordre le plus sacré, qui ne sont pas rendus adaptés dans toutes les directions, sont rendus adaptés au nord, avec en ce qui concerne les rites d'offrandes d'abattage de moindre sainteté, qui sont rendus adaptés dans toutes les directions, n'est-il pas logique qu'ils soient rendus adaptés dans le nord ? 
Rabbi Eliezer dit : La répétition du verset n'est indiquée que pour rendre approprié le massacre dans le nord. Comme on aurait pu le penser : cela ne pourrait-il pas être obtenu par déduction logique ? De même que pour les offrandes de moindre sainteté, dont l'abattage est rendu convenable dans n'importe quelle direction, néanmoins leur place n'est pas rendue apte à l'abattage des offrandes de l'ordre le plus sacré, en ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacré, dont l'abattage est rendus aptes seulement dans le nord, n'est-il pas logique que leur lieu ne soit pas rendu apte à l'abattage d'offrandes de moindre sainteté ? Par conséquent, le verset déclare : « Tente de rencontre », pour enseigner que les offrandes de moindre sainteté peuvent être sacrifiées dans le nord. 

Daf 55b 

La Guemara précise : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Le premier tanna soutient que trois versets sont écrits. Un verset sert à enseigner la halakha elle-même, à savoir que nous exigeons que le massacre ait lieu à l'entrée de la Tente du Rendez-vous. Et un verset sert à rendre approprié le massacre sur les côtés, c'est-à-dire toute la longueur de la cour du Temple à l'est de l'entrée, et pas seulement la partie qui se trouve directement en face de l'entrée. Et un verset sert à disqualifier les côtés des côtés, c'est-à-dire les parties de la cour qui ne se trouvent pas du tout devant l'entrée. Et il n’était pas nécessaire qu’un verset enseigne l’opportunité du massacre dans le Nord, car cela peut être dérivé via une inférence a fortiori. 
Et le rabbin Eliezer soutient qu'un verset est nécessaire pour enseigner la halakha elle-même, que nous exigeons le massacre à l'entrée de la Tente du Rendez-vous. Et un verset sert à rendre le massacre approprié au nord de la cour. Et un verset sert à rendre le massacre approprié sur les côtés de la cour. Mais selon lui, il n’était pas nécessaire d’avoir un verset enseignant que les flancs des flancs ne sont pas propres à l’abattage de l’offrande.
§ La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent ici qu'il est écrit : « À l'entrée de la tente d'assignation » (Lévitique 3 :2), et qu'est-ce qui est différent là qu'il est écrit : « Devant la tente d'assignation » (Lévitique 3:8, 13) ? La Guemara répond : Cela nous enseigne une question conforme à ce que dit Rav Yehuda et Shmuel. Comme Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Les offrandes de paix que quelqu'un égorge dans le Temple avant que les portes du Sanctuaire ne soient ouvertes sont disqualifiées, comme il est dit à propos des offrandes de paix : « Et il l'égorgera à l'entrée de la Tente de Réunion » (Lévitique 3 : 2), qui enseigne qu’il doit être abattu lorsque l’entrée est ouverte et sert d’entrée réelle, et non lorsqu’elle est verrouillée. Tant que l'entrée de la Tente d'assignation ou, dans le Temple, les portes du Sanctuaire restent fermées, on ne peut pas sacrifier les offrandes de paix, et si elles sont sacrifiées, elles sont disqualifiées. 
Il a également été déclaré : Mar Ukva bar Ḥama dit que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Les offrandes de paix que quelqu'un égorge avant que les portes du Sanctuaire ne soient ouvertes sont disqualifiées, comme il est indiqué dans le verset : « Il l'égorgera ». à l’entrée de la tente d’assignation » (Lévitique 3 : 2). Cela signifie lorsque l'entrée du Sanctuaire est ouverte, et non lorsqu'elle est verrouillée. 
En Occident, en Eretz Yisrael, ils enseignent cette halakha comme ceci : Rav Ya'akov bar Aḥa dit que Rav Ashi dit : Les offrandes de paix que l'on égorge avant que les portes du sanctuaire ne soient ouvertes sont disqualifiées. Et dans le Tabernacle, qui n'avait pas de portes, les offrandes de paix qui ont été immolées avant que les Lévites n'érigent le Tabernacle ou après que les Lévites aient démonté le Tabernacle sont disqualifiées. 
La Guemara commente : Il est évident que si la porte est fermée mais non verrouillée, elle a le même statut que si elle était verrouillée. La Guemara demande : S'il y a un rideau couvrant l'entrée, quelle est la halakha ? Rabbi Zeira dit : Un rideau lui-même est fait uniquement pour être utilisé comme une entrée ouverte, et donc il n'est pas considéré comme si l'entrée était fermée. 
La Guemara demande : Quelle est la halakha si un objet de grande taille bloque l'entrée ? La Guemara suggère : Venez entendre une preuve qu'un objet haut ne rend pas une entrée aussi fermée, comme cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Il y avait deux guichets, c'est-à-dire des ouvertures, dans le Chambre des Couteaux, et leur hauteur était de huit coudées. La fonction de ces ouvertures était de rendre toute la cour du Temple apte à la consommation des offrandes de l'ordre le plus sacré, et de rendre toute la cour du Temple apte à l'abattage des offrandes de moindre sainteté. En raison des ouvertures, la partie ouest de la cour était considérée comme étant « devant la tente d’assignation ».
La Guemara explique l'inférence : Quoi, la référence à huit coudées ne fait-elle pas référence au fait que devant les guichets il y avait une obstruction de huit coudées de haut ? Néanmoins, la zone située à l’extérieur est considérée comme ouverte à la Chambre des Couteaux. La Guemara répond : Non, leur hauteur était de huit coudées, c'est-à-dire que les guichets eux-mêmes avaient huit coudées de haut. 
La Guemara soulève une objection à cette explication à partir d'une mishna (Middot 35a), qui enseigne : Toutes les portes qui étaient là, dans le Temple, avaient vingt coudées de haut et dix coudées de large. Si oui, comment ces guichets pourraient-ils avoir seulement huit coudées de haut ? La Guemara répond : Les guichets sont différents et ne sont pas considérés comme des portes. 
La Guemara remet en question la décision de la baraita. Comment les guichets se sont-ils adaptés à toute la cour du Temple ? Mais il y a les côtés, c'est-à-dire au nord et au sud de la Chambre des Couteaux, et les guichets ne font face qu'à l'ouest. La Guemara répond qu'ils ont inséré les guichets dans le coin de la Chambre, de sorte que l'un s'ouvre au nord-ouest et l'autre au nord-est. 
La Guemara demande : Quelle est la halakha concernant la zone située derrière la salle du couvercle de l'arche, c'est-à-dire derrière le sanctuaire, d'où l'on ne pouvait pas voir l'entrée de la cour du Temple ni les deux guichets ? La Guemara répond : Venez et écoutez, comme le dit Rami bar Rav Yehuda, Rav dit : Il y avait une petite niche derrière la salle du couvercle de l'Arche, qui mesurait huit coudées de haut. La fonction de cette niche était de rendre toute la cour du Temple apte à la consommation des offrandes de l'ordre le plus sacré, et de rendre toute la cour du Temple apte à l'abattage des offrandes de moindre sainteté. Et voici ce qui est écrit : « Pour l'enceinte du côté de l'ouest, quatre sur la chaussée, et deux sur l'enceinte » (1 Chroniques 26 : 18). Quelle est la signification du terme : « Pour le commissariat [laparbar] » ? Rabba bar Rav Sheila a dit : C'est comme quelqu'un qui dit : Tourné vers l'extérieur [kelappei bar]. 
§ Rav Yehuda dit que Shmuel dit : On est responsable d'entrer dans la cour du Temple en état d'impureté rituelle uniquement en ce qui concerne 

Daf 56a, 

une zone dont la longueur est de 187 coudées sur 135 coudées de largeur. 
Un tanna enseignait une baraita devant Rav Naḥman : La cour entière du Temple mesurait 187 coudées de longueur sur 135 coudées de largeur. Rav Naḥman dit au tanna : Mon père m'a dit ceci : Dans une région comme celle-ci, les prêtres y entrent et y mangent des offrandes de l'ordre le plus sacré, et y égorgent des offrandes de moindre sainteté, et sont passibles en raison de leur entrée dans un état d’impureté rituelle. 
La Guemara demande : Ces dimensions spécifiques servent à exclure quoi ? Si nous disons qu'elles excluent les fenêtres, les portes et l'épaisseur du mur, nous apprenons le contraire dans une mishna (Pesaḥim 85b) : Les fenêtres dans le mur et l'épaisseur du mur sont considérées comme si elles étaient à l'intérieur du mur. Cour du temple.
Mais il est plutôt indiqué qu’ils excluent les chambres situées dans la cour du Temple. La Guemara demande : Et s'il s'agit de chambres qui sont construites dans la zone non sacrée, qui est en dehors de cet espace désigné, et ouvertes sur la zone sacrée, mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Ma'aser Sheni 3 :8) : L'intérieur des chambres construites dans la zone sacrée mais ouvertes sur la zone non sacrée n'est pas sacré, mais leurs toits sont sacrés. S'ils sont construits dans un espace non sacré et ouverts sur un espace sacré, leur intérieur est sacré et leurs toits sont non sacrés ? La Guemara répond : Ils sont sacrés par la loi rabbinique. 
La Guemara demande : Et ne sont-ils pas sacrés par la loi de la Torah ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : en ce qui concerne les chambres qui sont construites dans la zone non sacrée du Mont du Temple et ouvertes sur la zone sacrée, d'où vient-il que les prêtres y entrent et y mangent des offrandes de l'ordre le plus sacré et les restes des offrandes de repas ? Le verset déclare à propos d’une offrande de gâteau : « Elle sera mangée sans levain dans un lieu saint ; dans la cour de la Tente d’assignation, ils le mangeront. (Lévitique 6 : 9). Le verset aurait pu simplement dire : « Dans un lieu saint », ce qui désigne la cour. En déclarant également : « Dans la cour de la Tente d'assignation », la Torah a amplifié de nombreuses cours avec un seul type de repas, c'est-à-dire l'offrande de repas. Si les chambres n’étaient pas sacrées selon la loi de la Torah, les Sages n’auraient pas permis aux prêtres d’y manger les offrandes de l’ordre le plus sacré. 
Rava a dit : La halakha concernant l'alimentation est différente. La Torah inclut spécifiquement ces chambres en plus de la cour du Temple elle-même pour les offrandes alimentaires de l'ordre le plus sacré. En revanche, en ce qui concerne les offrandes d’abattage de moindre sainteté et la punition pour entrer dans la cour en état d’impureté rituelle, ces chambres ne sont pas considérées comme sacrées par la loi de la Torah. 
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne l'impureté rituelle, n'est-il pas passible de recevoir un karet pour entrer dans ces chambres ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les chambres qui sont construites dans la zone non sacrée et qui s'ouvrent sur la zone sacrée, les prêtres y entrent et y mangent les offrandes de l'ordre le plus sacré, mais ne peuvent pas égorger les offrandes. de moindre sainteté là-bas, et sont susceptibles de recevoir du karet en raison de leur impureté rituelle s'ils y entrent alors qu'ils sont rituellement impurs ? 
Rava pourrait répondre : N'avez-vous pas dit dans la baraita qu'ils ne pouvaient pas égorger des offrandes de moindre sainteté dans ces chambres ? Si tel est le cas, modifiez le texte de la baraita et enseignez également : Ils ne sont pas susceptibles de recevoir un karet pour être entrés dans un état d'impureté rituelle.
La Guemara conteste : Certes, les prêtres ne peuvent pas y abattre, car l'abattage d'une offrande nécessite qu'il soit effectué avant l'entrée de la cour du Temple, et s'il l'égorge à l'intérieur d'une chambre, ce n'est pas le cas. Mais pourquoi ne seraient-ils pas responsables s’ils y entraient en état d’impureté rituelle ? 
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, lorsqu'elle enseigne qu'il n'est pas permis d'y abattre, n'avons-nous pas même affaire à un cas dans lequel il y a un acte d'abattage effectué avant l'entrée, c'est-à-dire l'entrée de la chambre directement en face. l'entrée du Temple ? Sinon, dans quel but était-il nécessaire d’enseigner cela ? Au contraire, même s'il égorge l'offrande avant l'entrée, le baraita enseigne qu'un prêtre ne peut pas égorger d'offrandes dans les chambres car cette zone n'est pas sacrée. Si tel est le cas, enseignez également qu'ils ne sont pas passibles de karet s'ils entrent dans les chambres dans un état d'impureté rituelle, car ils ne sont pas sacrés. 
La Guemara demande : Et pour manger une offrande, n'exigeons-nous pas que cela ait lieu avant l'entrée de la cour du Temple ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Il y avait deux guichets dans la Chambre des Couteaux, et leur hauteur était de huit coudées ; la fonction de ces ouvertures était-elle de rendre toute la cour du Temple apte à la consommation des offrandes de l'ordre le plus sacré, et de rendre toute la cour du Temple apte à l'abattage des offrandes de moindre sainteté ? Ravina a dit : Supprimez d'ici la clause concernant le fait de manger. La consommation des offrandes ne doit pas avoir lieu avant l'entrée de la cour du Temple. 
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit à propos des offrandes apportées lors de l'inauguration du Tabernacle : « Et Moïse dit à Aaron et à ses fils : Faites cuire la viande à l'entrée de la Tente d'assignation ; et mange-le là-bas » (Lévitique 8 :31). Cela indique que la consommation des offrandes devait avoir lieu à l'entrée de la Tente d'assignation. La Guemara répond : Les offrandes qui ont été sacrifiées une seule fois sont différentes. Puisqu’ils étaient spécifiquement commandés pour cette période, on ne peut en déduire aucune halakhot en ce qui concerne les offrandes en général. 
§ Rav Yitzḥak bar Avudimi dit : D'où vient-il que le sang des offrandes devient disqualifié au coucher du soleil et ne peut plus être présenté sur l'autel ? C’est ce qui est dit dans le verset : « Mais si le sacrifice de son offrande est un vœu ou une offrande, il sera mangé le jour où il sacrifiera son offrande [zivḥo], et le lendemain » (Lévitique 7h16). Cela signifie que le jour où vous égorgez [zove'aḥ] l'offrande, vous la sacrifiez sur l'autel et présentez son sang. Mais le jour où vous n'égorgerez pas l'offrande, vous ne pourrez pas la sacrifier et offrir son sang. 
Les défis de la Guemara : Mais il exige ce verset 

Daf 56b

d'ailleurs, d'enseigner qu'une offrande de paix ne peut être consommée que pendant deux jours ? La Guemara répond : Si oui, que le verset indique : Le jour où il l'égorge, il sera mangé, et le lendemain. Pourquoi ai-je besoin que le verset ajoute le terme « qu’il le sacrifie » ? Concluez du libellé du verset que le jour où vous égorgez l'offrande, vous sacrifiez le sang sur l'autel, mais le jour où vous n'égorgez pas l'offrande, vous ne sacrifiez pas le sang sur l'autel. 
La Guemara remet en question cette preuve : Mais c'est peut-être ce que dit le Miséricordieux : Si le sang est sacrifié aujourd'hui, c'est-à-dire le jour où l'offrande a été abattue, la viande peut être mangée aujourd'hui et demain. Si le sang est sacrifié demain, la viande pourra être mangée demain et le lendemain. La Guemara répond : Si oui, que le verset précise : Le jour où il sera sacrifié, il sera mangé, et le lendemain. Pourquoi ai-je besoin que le verset déclare : « Qu’il sacrifie son offrande » ? Concluez du libellé du verset que le jour où vous égorgez l'offrande, vous sacrifiez le sang sur l'autel, mais le jour où vous n'égorgez pas l'offrande, vous ne sacrifiez pas le sang sur l'autel. 
§ Il a été dit : Concernant celui qui égorge une offrande de paix et a l'intention d'en manger la veille du troisième jour, le Ḥiz kiyya dit : L'offrande est valable et elle n'est pas disqualifiée en raison de son intention d'en manger. après l'heure indiquée [piggul]. Et Rabbi Yoḥanan dit : C’est disqualifié. La Guemara explique : La Ḥizkiyya dit que l'offrande est valable parce que la veille du troisième jour, l'offrande de paix n'a pas encore été retirée de son statut précédent et désignée pour être brûlée. Une offrande de paix n'est brûlée que le troisième matin, comme le dit le verset : « Elle sera mangée le jour même où vous l'offrirez, et le lendemain ; et s’il reste quelque chose jusqu’au troisième jour, il sera brûlé au feu » (Lévitique 19 : 6). Rabbi Yoḥanan dit qu'il est disqualifié, car il a été refusé d'être mangé. 
Ces deux amora'im ont le même différend concernant une question similaire : Concernant celui qui mange une offrande de paix la veille du troisième jour, Ḥizkiyya dit : Il est exempté de karet, parce que l'offrande n'a pas encore été retirée de son statut précédent et désigné pour la gravure. Et Rabbi Yohanan dit : Il est susceptible de recevoir du karet, car il a été refusé à la consommation.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis de Rabbi Yoḥanan : Concernant les animaux sacrificiels qui peuvent être mangés pendant une journée, si l'on a l'intention de présenter leur sang après le coucher du soleil, ou si l'on a l'intention de manger leur viande ou de sacrifier leur portions sacrificielles après les premiers rayons de l'aube, l'offrande est considérée comme du piggul et est disqualifiée. En ce qui concerne les animaux sacrificiels qui peuvent être consommés pendant deux jours et une nuit, si l'on compte présenter leur sang après le coucher du soleil, ou si l'on compte sacrifier leurs portions sacrificielles après les premiers rayons de l'aube, ou si l'on compte manger leur viande après le coucher du soleil suivant le deuxième des deux jours, l'offrande est considérée comme du piggul et est disqualifiée. 
La Guemara cite une autre baraïta sur ce sujet. Les Sages ont enseigné : On aurait pu penser que les offrandes de paix, qui peuvent être consommées pendant deux jours, pouvaient également être consommées la veille du troisième jour. Et c'est la conclusion d'une déduction logique : d'autres offrandes, par exemple les offrandes de remerciement, sont mangées pendant un jour, et les offrandes de paix sont mangées pendant deux jours. De même que pour les offrandes consommées pendant un jour, la nuit suit le jour précédent, c'est-à-dire que l'offrande peut être mangée pendant le jour et la nuit suivante, de même pour les offrandes de paix consommées pendant deux jours, dites que la nuit suit le jour, et ordonnez qu'on puisse les manger la nuit qui suit le deuxième jour. 
Pour contrer cette logique, le verset déclare : « Et lorsque vous sacrifierez un sacrifice de paix à Dieu, vous le sacrifierez de votre propre gré. On le mangera le jour même où vous le sacrifierez, et le lendemain ; et s’il en reste jusqu’au troisième jour, il sera brûlé au feu » (Lévitique 19 : 5-6). Cela enseigne qu'il peut être mangé pendant qu'il fait encore jour, c'est-à-dire pendant le deuxième jour, mais qu'il ne peut pas être mangé la soirée précédant le troisième jour. 
La baraïta continue : Si une offrande de paix ne peut être consommée au-delà du deuxième jour, on aurait pu penser qu'elle devrait être brûlée immédiatement après la fin du deuxième jour, et c'est aussi la conclusion d'une déduction logique : D'autres offrandes sont mangées. pendant un jour, et les offrandes de paix sont consommées pendant deux jours. De même que pour les offrandes consommées pendant un jour, immédiatement après la fin du temps de consommation autorisé, si l'incendie commence, le matin du deuxième jour, il en est de même pour les offrandes de paix consommées pendant deux jours. disent qu'immédiatement après la fin de leur temps autorisé pour manger, leur brûlure devrait commencer, la nuit après le deuxième jour. 
Pour contrer cette logique, le verset déclare : « Et s'il reste de la chair du sacrifice le troisième jour, il sera brûlé au feu » (Lévitique 7 : 17), ce qui signifie : Vous devez le brûler pendant le jour, mais vous ne pouvez pas le brûler pendant la nuit.
MISHNA : L'offrande du premier-né, l'offrande de la dîme des animaux et l'offrande pascale sont des offrandes de moindre sainteté. Leur massacre a lieu n'importe où dans la cour du Temple, et leur sang nécessite une seule dépose, à condition que le prêtre le place de manière à ce que le sang aille au pied de l'autel. 
La halakha diffère quant à leur consommation. L'offrande du premier-né est mangée par les prêtres, et l'offrande de dîme animale est mangée par toute personne, c'est-à-dire tout Juif rituellement pur. Et on les mange dans toute la ville de Jérusalem, préparés de toute manière, pendant deux jours et une nuit. L'offrande pascale n'est consommée que la nuit, et elle n'est consommée que jusqu'à minuit, et elle n'est consommée que par ses inscrits, c'est-à-dire ceux qui se sont inscrits à l'avance pour participer à l'offrande, et elle est consommée uniquement rôtie, non préparée dans aucun type de préparation. d'une autre manière. 
GEMARA : Qui est le tanna qui a enseigné que le sang de ces offrandes est placé, et non versé, pour qu'il aille sur la base de l'autel ? Rav Hisda dit que c'est Rabbi Yosei HaGelili, comme cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei HaGelili dit : Le verset déclare : « Mais le premier-né d'un bœuf, ou le premier-né d'un mouton, ou le premier-né d'une chèvre, vous ne rachètera pas ; ils sont sacrés ; vous répandrez leur sang sur l'autel et vous brûlerez leur graisse pour un sacrifice fait par le feu, pour une odeur agréable à l'Éternel » (Nombres 18 : 17). Il n’est pas dit : C’est de la graisse, mais plutôt : « Leur graisse ». De même, il n’est pas dit : Son sang, mais plutôt : « Leur sang ». Cela enseigne en ce qui concerne l'offrande de premier-né, qui est mentionnée explicitement dans le verset, ainsi que l'offrande de dîme d'un animal et l'offrande pascale, qui sont semblables dans leur sainteté à l'offrande de premier-né, qu'elles nécessitent toutes le placement de leur sang et l'incendie. de leurs portions sacrificielles sur l'autel. 
La Guemara demande : D'où tirons-nous que leur sang doit être placé pour qu'il aille sur la base de l'autel ? Le rabbin Eliezer dit : Ceci est dérivé d’une analogie verbale, la signification du mot « aspersion » indiquée ici dérivée de la signification du mot « aspersion » indiquée à propos d’une offrande brûlée. 

Daf 57a 

La Guemara demande : Et d'où tirons-nous la halakha selon laquelle l'holocauste lui-même a son sang présenté sur l'autel dans un endroit où il y a une base ? La Guemara répond : Nous le tirons d'un verset, tel qu'il est écrit : « Et il versera tout le sang du taureau au pied de l'autel de l'holocauste » (Lévitique 4 :7). Cela enseigne que le sang d'une offrande consumée obligatoire doit être présenté à la base de l'autel, car le verset décrit spécifiquement la base de l'autel comme étant reliée à l'holocauste.
La Guemara demande : S'il est dérivé d'un holocauste via une analogie verbale, on pourrait penser que tout comme ici, un holocauste nécessite deux placements qui font quatre, de même ici, une offrande de premier-né, une offrande de dîme d'animal, et une offrande pascale devrait également nécessiter deux placements qui font quatre, et non un seul placement. 
Abaye dit : Pourquoi ai-je besoin que la Torah écrive : « Et les fils d'Aaron, les prêtres, présenteront le sang et aspergeront le sang tout autour de l'autel » (Lévitique 1 : 5), à propos d'un holocauste, pour enseigner que le sang doit être placé sur les quatre côtés de l'autel, en plus d'écrire : « Moïse prit le sang et le mit avec son doigt sur les coins de l'autel tout autour » (Lévitique 8 : 15), en ce qui concerne une offrande pour le péché ? Ce sont deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire qu'ils enseignent la même chose ; et deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas que leur aspect commun s'applique à d'autres cas. Par conséquent, une offrande de premier-né, une offrande de dîme d’animal et une offrande pascale ne nécessitent pas deux placements qui font quatre. 
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas leur aspect commun par rapport aux autres cas. Mais selon celui qui dit que deux versets qui ne font qu’un enseignent leur aspect commun par rapport aux autres cas, que dire ? La Guemara répond : Outre le verset relatif au sacrifice de culpabilité, il y a trois versets, comme il est écrit : « Et son sang sera répandu autour de l'autel » (Lévitique 7 : 2), et trois versets qui viennent comme on n'enseigne certainement pas leur aspect commun par rapport à d'autres cas. 
§ La Mishna enseigne : L'offrande du premier-né est mangée par les prêtres, dans toute la ville de Jérusalem, préparée de quelque manière que ce soit, pendant deux jours et une nuit. Les Sages ont enseigné dans une baraita : D'où vient-il, concernant l'offrande du premier-né, qu'elle soit consommée pendant deux jours et la nuit intermédiaire ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit à propos d'une offrande de premier-né : « Et leur chair sera à toi, comme la poitrine agitée et comme la cuisse droite » (Nombres 18 : 18). Le verset juxtapose l’offrande du premier-né avec la poitrine et la cuisse des offrandes de paix. De même que l'offrande de paix est consommée pendant deux jours et une nuit, de même l'offrande du premier-né est consommée pendant deux jours et une nuit. 
La baraïta raconte : Et cette question fut posée devant les Sages dans la vigne, c'est-à-dire l'académie, à Yavné : Pendant combien de jours et de nuits l'offrande du premier-né est-elle mangée ? Rabbi Tarfon répondit et dit : Pendant deux jours et une nuit.
Il y avait là un étudiant qui venait pour la première fois à la salle d’étude devant les Sages, et son nom était Rabbi Yosei HaGelili. Il dit à Rabbi Tarfon : Mon professeur, d'où tiens-tu cela ? Rabbi Tarfon lui dit : Mon fils, les offrandes de paix sont des offrandes de moindre sainteté, et l'offrande de premier-né est une offrande de moindre sainteté. De même que l'offrande de paix est consommée pendant deux jours et une nuit, de même l'offrande du premier-né est consommée pendant deux jours et une nuit. 
Rabbi Yosei HaGelili lui dit : Mon maître, il y a une comparaison différente qui peut être faite : une offrande de premier-né est donnée en cadeau au prêtre, et une offrande pour le péché et une offrande de culpabilité sont chacune données en cadeau au prêtre. Tout comme le sacrifice d'expiation et le sacrifice de culpabilité sont consommés pendant un jour et une nuit, de même, l'offrande du premier-né doit être mangée pendant un jour et une nuit. 
Rabbi Tarfon lui dit : Jugons une affaire à partir de la matière à laquelle elle ressemble le plus, c'est-à-dire qu'une offrande de premier-né est une offrande de moindre sainteté, comme le sont les offrandes de paix, et apprenons une affaire à partir d'une affaire, c'est-à-dire qu'il y a Une autre comparaison est à faire : tout comme les offrandes de paix ne viennent pas en expiation pour un péché, de même, l'offrande de premier-né ne vient pas en expiation pour un péché. De même que l'offrande de paix est consommée pendant deux jours et une nuit, de même l'offrande du premier-né est consommée pendant deux jours et une nuit. 
Rabbi Yosei HaGelili lui dit : Mon professeur, je peux te répondre de la même manière. Jugons une chose à partir de la chose à laquelle elle est la plus semblable, c'est-à-dire qu'une offrande de premier-né est plus semblable à un sacrifice pour le péché et à un sacrifice de culpabilité, et apprenons une chose à partir d'une autre, c'est-à-dire qu'il y a une autre comparaison à faire : Un sacrifice d'expiation et un sacrifice de culpabilité sont chacun donnés en cadeau au prêtre, et une offrande de premier-né est donnée en cadeau au prêtre. Tout comme le sacrifice d'expiation et le sacrifice de culpabilité ne viennent pas comme offrande de vœu ou comme offrande de don, c'est-à-dire qu'ils sont apportés uniquement par celui qui est tenu de les apporter, de même, l'offrande de premier-né ne vient pas comme offrande de vœu ou comme offrande de cadeau. une offrande de cadeau. Tout comme le sacrifice d'expiation et le sacrifice de culpabilité sont consommés pendant un jour et une nuit, de même, l'offrande du premier-né doit être mangée pendant un jour et une nuit. 
Le rabbin Akiva entra dans la discussion et le rabbin Tarfon partit. Rabbi Akiva dit à Rabbi Yosei HaGelili : Mais le verset déclare : « Et leur chair sera à toi, comme la poitrine agitée et comme la cuisse droite » (Nombres 18 : 18). Le verset juxtapose les offrandes de premier-né avec une poitrine et une cuisse d’offrandes de paix. De même que l'offrande de paix est consommée pendant deux jours et une nuit, de même l'offrande du premier-né est consommée pendant deux jours et une nuit.
Rabbi Yosei HaGelili dit à Rabbi Akiva : Vous l'avez juxtaposé avec une poitrine et une cuisse d'offrandes de paix. Mais comme la Torah ne précise pas à quelle offrande est juxtaposé le premier-né, je lui juxtapose une poitrine et une cuisse d'offrande de remerciement, qui sont également données à un prêtre. De même qu'une offrande de remerciement est consommée pendant un jour et une nuit, de même l'offrande de premier-né doit être mangée pendant un jour et une nuit. 
Rabbi Akiva dit à Rabbi Yosei HaGelili : J'admets qu'il est possible de juxtaposer une offrande de premier-né avec une offrande de remerciement, mais le verset dit : « Et leur chair sera à toi, comme la poitrine agitée et comme la cuisse droite. soyez à vous » (Nombres 18 : 18). Puisqu’il n’est pas nécessaire que le verset déclare une seconde fois : « Cela vous appartiendra », quel est le sens lorsque le verset déclare une seconde fois : « Cela vous appartiendra » ? Le verset ajoute un autre jour où il est permis de manger une offrande de premier-né, c'est-à-dire un deuxième jour. 
La Guemara raconte : Et lorsque ces choses furent dites devant Rabbi Yishmael, il dit à ses étudiants : Sortez et dites à Rabbi Akiva : Vous vous êtes trompé lorsque vous avez concédé à Rabbi Yosei HaGelili que le temps imparti pour manger une offrande de premier-né aurait pu être dérivé. du temps imparti pour manger une offrande de remerciement. Pourquoi? D’où vient-il que la poitrine et la cuisse d’une offrande de remerciement soient mangées par les prêtres ? Il est dérivé d’une juxtaposition avec une offre de paix. Nulle part il n'est dit explicitement que la poitrine et la cuisse d'une offrande de remerciement sont mangées uniquement par les prêtres. Et dans le domaine des matières consacrées, une matière issue d’une juxtaposition peut-elle ensuite enseigner sa halakha via une juxtaposition ? La Guemara (49b) a démontré que ce n’est pas possible. Par conséquent, vous ne devez pas déduire de la dernière formulation du verset, des mots « Cela vous appartiendra », mais plutôt de la première formulation du verset, puisque vous prétendez que la Torah juxtapose une offrande de premier-né avec la poitrine et la cuisse. d'une offrande de paix. 
La Guemara demande : Et que fait Rabbi Yishmael avec cette phrase supplémentaire : « Cela vous appartiendra » ? Cela enseigne à propos d'une offrande de premier-né imparfait, qu'elle est également donnée en cadeau au prêtre, car nous n'avons trouvé écrit explicitement nulle part dans toute la Torah ce qui doit être fait avec un premier-né imparfait. 
La Guemara demande : Et d’où Rabbi Akiva tire-t-il qu’une offrande de premier-né tachée est également offerte en cadeau au prêtre ? Il le dérive du terme « leur chair », qui est écrit au pluriel. Cela enseigne qu’une offrande de premier-né sans tache et une offrande de premier-né sans tache sont données en cadeau au prêtre. La Guemara demande : Et comment Rabbi Yishmael comprend-il le terme pluriel ? La Guemara répond qu'il comprend que cela signifie que le prêtre reçoit des dons de la chair de toutes ces offrandes de premiers-nés mentionnés dans le verset, c'est-à-dire les premiers-nés des bovins, des moutons et des chèvres.
La Guemara demande : Puisque Rabbi Akiva et Rabbi Yishmael conviennent tous deux qu’une matière dérivée via une juxtaposition ne peut alors enseigner sa halakha via une juxtaposition, sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Un sage, Rabbi Yishmael, soutient qu'une halakha dérivée à la fois de cette juxtaposition et d'un autre principe est considérée comme une juxtaposition. Dans ce cas, le détail spécifique selon lequel la poitrine et la cuisse d'une offrande de remerciement sont données à un prêtre dérive d'une juxtaposition avec des offrandes de paix. La durée pendant laquelle il peut être consommé, un jour et une nuit, est écrite explicitement. Puisqu’elle est néanmoins considérée comme une juxtaposition, elle ne peut pas être utilisée pour enseigner la halakha relative à l’offrande du premier-né. Et un sage, le rabbin Akiva, soutient qu’un tel cas n’est pas considéré comme une juxtaposition et qu’il peut donc être utilisé pour enseigner une autre halakha via une juxtaposition. 
La Guemara commente : Certes, selon celui qui dit qu'une matière dérivée d'une juxtaposition et d'un autre principe n'est pas considérée comme une juxtaposition, c'est la raison pour laquelle elle est écrite à propos des rites accomplis par le Grand Prêtre à Yom Kippour : « Et il fera de même pour la tente d’assignation qui demeure avec eux au milieu de leur impureté » (Lévitique 16 : 16). 
Le Grand Prêtre asperge le sang de deux offrandes, le taureau et le bouc. Il asperge leur sang entre les bâtons de l'Arche et sur le rideau séparant le Sanctuaire et le Saint des Saints. Dans chaque endroit, il asperge leur sang une fois en haut et sept fois en bas. Le verset n'écrit pas tous les détails de ces aspersion en ce qui concerne chaque offrande, et les détails de chacune sont dérivés de ce qui est écrit explicitement dans l'autre, comme suit : Tout comme le Souverain Sacrificateur asperge dans le sanctuaire le plus intime, entre le bâtons de l'Arche, une fois en haut et sept fois en bas, avec le sang du taureau, ainsi il en asperge le rideau du sanctuaire. 
Et de même qu'il asperge le sang du bouc une fois en haut et sept fois en bas dans le sanctuaire le plus intime, ainsi il asperge le rideau du sanctuaire. Il s’agit d’un exemple de halakha dérivée à la fois d’une juxtaposition et d’un autre principe, et la rigueur selon laquelle une matière dérivée via une juxtaposition ne peut pas également enseigner sa halakha via une juxtaposition n’est pas appliquée dans ce cas.
Mais selon celui qui dit que cela aussi est considéré comme une juxtaposition, que dire ? Comment ces halakhot peuvent-elles être dérivées ? La Guemara répond : Ce sont les endroits où le sang est aspergé qui dérivent les uns des autres dans la seconde juxtaposition. La première juxtaposition enseigne une halakha, à savoir que le sang du taureau et le sang du bouc doivent être comparés l’un à l’autre. La deuxième juxtaposition n’enseigne pas de halakha concernant le sang du taureau et le sang du bouc en soi ; il enseigne plutôt une comparaison entre l'aspersion effectuée dans le Saint des Saints et l'aspersion effectuée dans le Sanctuaire. Ce sont deux juxtapositions sans rapport. 

Daf 57b 

La Guemara suggère : Et si vous le souhaitez, dites qu'il existe une résolution différente : L'aspersion à l'extérieur est dérivée de l'aspersion à l'intérieur, d'un seul coup. Il n’y a pas ici deux comparaisons, l’une dérivée de l’autre, mais plutôt une juxtaposition unique et complexe, à partir de laquelle dérivent toutes les halakhot pertinentes. 
La Guemara commente : Certes, selon celui qui dit qu'une matière issue d'une juxtaposition et d'un autre principe n'est pas une juxtaposition, c'est la raison pour laquelle il est écrit à propos de l'offrande apportée à Chavouot : « Tu feras sortir de pour vos habitations, deux pains ondulés de deux dixièmes d'épha ; ils seront de fine farine » (Lévitique 23 : 17). 
Puisqu’il n’est apparemment pas nécessaire que le verset déclare : « Vous apporterez », comme il le dit déjà : « Et vous présenterez une nouvelle offrande de gâteau au Seigneur » (Lévitique 23 :16), pourquoi le verset doit-il déclarer : « Tu apporteras » ? Il précise cela pour enseigner que tout ce que vous apportez d'un autre endroit qui est semblable à cette offrande, c'est-à-dire le pain au levain qui accompagne une offrande de remerciement, doit être préparé de cette manière. De même que là, en ce qui concerne les deux pains, ils doivent être préparés à partir d'un dixième d'épha de farine pour chaque pain, de même ici, chacune des dix miches de pain au levain qui accompagnent une offrande de remerciement doit être préparée à partir d'un dixième. d'un épha de farine pour chaque pain. 
Si on les compare, pourquoi ne pas dire que, comme ici, pour les deux pains, la quantité totale de farine est de deux dixièmes d'épha, de même ici, pour les dix pains qui accompagnent une offrande de remerciement, la quantité totale de farine est de deux dixièmes d'épha. la quantité totale de farine pour les dix devrait être de deux dixièmes d'épha ? Pour contrer cette comparaison, le verset déclare : « Ils seront », pour servir de restriction et enseigner que seuls ces deux pains représentent un total de deux dixièmes d'épha, mais que le pain accompagnant l'offrande de remerciement ne représente pas un total de deux dixièmes d'épha. deux dixièmes d'épha.
La Guemara continue : Les dix pains accompagnant une offrande de remerciement doivent chacun représenter un dixième d'épha, et cela provient de deux sources : Une juxtaposition avec l'offrande de Chavouot et un autre principe, qui est celui que le verset énonce concernant les remerciements. offrande, qu'il y aura dix pains au levain. Et nous avons appris qu’il faut dix dixièmes d’épha pour les dix miches de pain au levain. D'où vient-il que les dix dixièmes d'épha sont nécessaires pour la matsa qui accompagne également une offrande de remerciement ? Après avoir précisé que trente matsot accompagnent une offrande de remerciement, le verset déclare : « Avec des gâteaux de pain au levain » (Lévitique 7 :13), pour juxtaposer la matsa avec le pain au levain. Celui-ci enseigne qu'il faut apporter de la matza d'une quantité correspondant au pain au levain. Quoi qu'il en soit, cette dérivation peut être employée selon celui qui dit qu'une matière dérivée d'une juxtaposition et d'un autre principe n'est pas une juxtaposition. 
Mais selon celui qui dit qu’une matière dérivée d’une juxtaposition et d’un autre principe est une juxtaposition et qu’elle ne peut donc pas enseigner sa halakha via une autre juxtaposition, que dire ? Comment la mesure de farine pour la matza peut-elle être dérivée de la mesure de farine pour le pain au levain ? La Guemara répond : La première halakha, reliant les deux pains de Chavouot au pain accompagnant une offrande de remerciement, n'est pas dérivée d'une juxtaposition, mais plutôt d'un mot superflu. Le terme « Tu apporteras », écrit à propos des deux pains, est en sus, et est donc considéré comme s'il était écrit explicitement à propos du pain au levain accompagnant l'offrande de remerciement. Il est donc possible de dériver la halakha concernant la matza de la halakha concernant le pain au levain via une juxtaposition. 
§ La mishna enseigne : L'offrande pascale est consommée uniquement la nuit et elle n'est consommée que jusqu'à minuit. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cette mishna ? Rav Yosef a dit qu'il s'agissait du Rabbin Elazar ben Azarya. Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et ils mangeront de la chair cette nuit-là » (Exode 12 : 8). Rabbi Elazar ben Azarya dit : Il est dit ici : « Cette nuit-là », sans préciser quand la nuit se termine. Et il y est dit, à propos de la plaie qui a frappé les premiers-nés égyptiens : « Cette nuit-là, je traverserai le pays d’Égypte et je frapperai tous les premiers-nés du pays d’Égypte » (Exode 12 : 12). À propos de la mort des premiers-nés, la Torah déclare : « Ainsi parle l’Éternel : Vers minuit, je sortirai au milieu de l’Égypte et tout premier-né en Égypte mourra » (Exode 11 : 4-5). 
Rabbi Elazar ben Azarya poursuit : Tout comme dans le verset ci-dessous, la mort des premiers-nés a eu lieu jusqu'à minuit, comme indiqué explicitement dans le verset, de même, dans le verset ici, la mitsva de manger l'offrande pascale continue jusqu'à minuit mais pas au-delà. .
Rabbi Akiva dit à Rabbi Elazar ben Azarya : Mais n'est-il pas déjà dit : « Et tu le mangeras donc, les reins ceints, tes chaussures aux pieds, ton bâton dans les mains, et tu le mangeras en toute hâte, car c'est l'offrande pascale pour le Seigneur » (Exode 12 :11) ? Ce verset indique que l'offrande pascale peut être consommée jusqu'au moment de la hâte, c'est-à-dire jusqu'à l'aube, lorsque le peuple juif quitta précipitamment l'Égypte le lendemain matin. 
La Guemara demande : Si oui, pourquoi le verset doit-il dire : « Cette nuit-là », en ce qui concerne la consommation de l'offrande pascale ? La Guemara explique : Cette phrase est nécessaire, car on aurait pu penser que l'offrande pascale est comme toutes les autres offrandes dans la mesure où elle doit être consommée dans la journée, le jour où elle est sacrifiée. Pour contrer ce raisonnement, le verset déclare : « Cette nuit-là », pour souligner que cette offrande particulière doit être mangée la nuit, mais qu'elle ne doit pas être mangée pendant la journée. 
Abaye dit à Rav Yosef : Et d'où savez-vous que la mishna représente l'opinion de Rabbi Elazar ben Azarya et déclare que l'offrande pascale doit être mangée avant minuit par la loi de la Torah ? Peut-être que la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Akiva et déclare que l'offrande pascale doit être consommée avant minuit selon la loi rabbinique, et que la raison du décret rabbinique était d'éloigner quelqu'un d'un péché. Rav Yossef répondit : Si oui, que signifie la mishna lorsqu'elle dit : On la mange seulement jusqu'à minuit ? En ce qui concerne les autres offrandes, la mishna enseigne : Jusqu'à minuit, sans préciser : Seulement. Il faut plutôt dire que c'est comme là, en ce qui concerne l'autre halakhot de l'offrande pascale énoncée dans la mishna. Tout comme ici, les exigences sont conformes à la loi de la Torah, de même ici, en ce qui concerne l'heure finale de consommation de la viande, l'exigence est également conforme à la loi de la Torah. 

Daf 58a 

MISHNA : Il a été enseigné dans le chapitre précédent que les offrandes de l'ordre le plus sacré doivent être abattues dans la partie nord de la cour du Temple. Concernant les offrandes de l'ordre le plus sacré que l'on égorge au sommet de l'autel, Rabbi Yosei dit : Leur statut est comme s'ils avaient été abattus dans le nord, et les offrandes sont donc valables. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Le statut de la zone à mi-chemin de l'autel et vers le sud est comme celui du sud, et les offrandes de l'ordre le plus sacré abattues dans cette zone sont donc disqualifiées. Le statut de la zone à partir de la moitié de l’autel et vers le nord est similaire à celui du nord.
GEMARA : Rav Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Rabbi Yosei disait : L'autel entier se trouve dans la partie nord de la cour du Temple. La Guemara demande : Et quelle est la signification de la déclaration du rabbin Yosei selon laquelle si l'on égorge des offrandes de l'ordre le plus sacré au sommet de l'autel, c'est comme si elles avaient été égorgées dans le nord, ce qui indique qu'elles n'ont pas été réellement égorgées dans le nord ? La Guemara répond : Rabbi Yosei a dit ceci, de peur que vous ne disiez que nous exigeons que l'offrande soit égorgée « du côté de l'autel vers le nord » (Lévitique 1 : 11), c'est-à-dire sur le sol à côté de l'autel, et cette exigence n'est pas remplie. quand il est abattu au sommet de l'autel. C’est pourquoi Rabbi Yosei nous enseigne que l’offrande est toujours valable. 
Rabbi Zeira dit à Rav Asi : Rabbi Yohanan comprend apparemment que la raison pour laquelle Rabbi Yosei soutient qu'une offrande de l'ordre le plus sacré égorgée sur l'autel est valable est que l'autel entier se trouve dans la partie nord de la cour du Temple. Si tel est le cas, dira-t-on aussi que selon Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, la moitié de l’autel était située au nord de la cour du Temple et l’autre moitié au sud ? 
Et si vous dites qu'il en est effectivement ainsi, n'est-ce pas vous qui avez dit au nom de Rabbi Yoḥanan que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, concède que si l'on égorgeait des offrandes de l'ordre le plus sacré sur le terrain opposé au nord moitié de l'autel, l'offrande est disqualifiée ? En conséquence, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient apparemment que l’autel n’est pas du tout situé au nord. 
Rav Asi a dit à Rabbi Zeira : La déclaration de Rabbi Yohanan concernant l'opinion de Rabbi Yosei est une déclaration indépendante plutôt qu'une inférence de la mishna. Et concernant la dispute dans la mishna, voici ce que dit Rabbi Yohanan : Tous deux tirèrent leurs opinions d’un verset : « Tu me feras un autel de terre, et tu égorgeras dessus tes holocaustes et ta paix. offrandes » (Exode 20 :21). 
Rabbi Yosei soutient que le verset enseigne que la totalité, c'est-à-dire l'autel tout entier, est apte à égorger un holocauste, et que tout cela est également apte à égorger une offrande de paix. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient que le verset enseigne que la moitié est bonne pour égorger un holocauste et l’autre moitié est bonne pour égorger une offrande de paix.
La Guemara explique le raisonnement de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda : Comme s'il vous venait à l'esprit que tout cela est propre à l'égorgement d'un holocauste, maintenant que tout cela est propre à l'égorgement d'un holocauste, qui doit être égorgé en la partie nord de la cour du Temple (vue 53b), est-il nécessaire d'enseigner qu'elle est également propre à égorger une offrande de paix, qui peut être immolée n'importe où dans la cour du Temple (vue 55a) ? Le verset doit donc être compris comme enseignant que la moitié de l’autel est adaptée à l’égorgement des holocaustes et l’autre moitié est adaptée à l’égorgement des offrandes de paix. 
La Guemara demande : Et comment l’autre Sage, Rabbi Yosei, réagit-il à ce raisonnement ? La Guemara répond : Il était nécessaire que le verset mentionne les offrandes de paix. Sinon, il pourrait vous venir à l'esprit de dire que le verset permet d'égorger uniquement un holocauste au sommet de l'autel, car l'endroit où il peut être égorgé sur le sol est étroit. Mais en ce qui concerne les offrandes de paix, dont l'emplacement d'égorgement sur le sol n'est pas étroit, dites que non, on ne peut pas les égorger au sommet de l'autel. Par conséquent, le verset nous enseigne que les offrandes de paix peuvent également être sacrifiées au sommet de l’autel. 
§ La Guemara discute elle-même de la question : Rav Asi dit que Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, concède que si l'on égorge des offrandes de l'ordre le plus sacré sur le sol opposé à la moitié nord de l'autel, l'offrande est disqualifiée. . Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Quel est le sens de la phrase : Sur le sol en face de la moitié nord de l'autel ? Si nous disons que cela signifie que l'offrande a été sacrifiée sur la base large d'une coudée de l'autel ou sur le rebord entourant l'autel large d'une coudée, cela lui-même fait partie de l'autel. Et d’ailleurs, quel est le sens de la phrase : Sur le sol en face de la moitié nord de l’autel ? La base et le rebord ne sont pas au sol. 
Et si vous diriez que le cas est celui où l'on a creusé des tunnels dans le sol sous l'autel et où on a abattu les offrandes, dans un cas comme celui-ci, l'autel lui-même serait-il apte à être utilisé de sorte que, selon Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, on peut égorger les offrandes de l'ordre le plus sacré sur l'autel mais pas sur le sol ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Tu me feras un autel de terre » (Exode 20 :21) ? Ce verset indique que l'autel doit être attaché à la terre, afin qu'on ne puisse pas le construire au-dessus de tunnels ni au-dessus d'arches. 
La Guemara répond : Non, il faut avoir la phrase : Au sol en face de la moitié nord de l'autel, afin d'enseigner la halakha dans le cas où l'on minimisait les dimensions de l'autel et égorgeait les offrandes au sol où la moitié nord de l'autel existait auparavant.
§ La Guemara revient pour discuter de la déclaration du rabbin Yoḥanan selon laquelle, selon le rabbin Yosei, l'autel entier était situé dans la partie nord de la cour du Temple. La Guemara avait mentionné que la déclaration du rabbin Yoḥanan est une déclaration indépendante, non basée sur la mishna. Rabbi Zeira dit : Est-il possible que cette déclaration de Rabbi Yohanan soit correcte et que nous ne l'ayons apprise dans aucune mishna ? 
Rabbi Zeira sortit, examina la question et découvrit une mishna qui fait allusion à la déclaration de Rabbi Yoḥanan, comme nous l'avons appris dans une mishna (Tamid 2 :5) : Les prêtres sélectionnèrent du bois fin de figuier dans la chambre du bois de chauffage, avec lequel disposer un deuxième arrangement de bois sur l'autel afin que les charbons de cet arrangement puissent être utilisés pour brûler l'encens. Ce deuxième arrangement était situé en face du coin sud-ouest de l’autel, à distance du coin nord de quatre coudées. Ils disposeraient suffisamment de bois qui, une fois brûlé, produirait environ cinq mers de charbons. Et le Chabbat, il y avait assez de bois pour produire environ huit mers de charbons, car on y plaçait les deux bols d'encens des pains de proposition. 
La Guemara demande : Et quelle est la signification de la définition par la mishna de l'emplacement précis de l'arrangement et du fait que c'est là que l'encens est brûlé ? La Guemara se lance dans une longue discussion pour répondre à cette question : Cette mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui soutient que cette disposition du bois et la combustion de l'encens doivent avoir lieu à cet endroit précis, comme cela est enseigné dans un baraita : 

Daf 58b 

Rabbi Yosei dit : C'est le principe selon lequel les objets sacrificiels sont placés sur les autels intérieurs et extérieurs : Tout objet sacrificiel qui est retiré de l'autel situé à l'intérieur du sanctuaire afin d'être placé sur l'autel à l'extérieur du sanctuaire, dans la cour du Temple, ne peut être placé que sur la zone de cet autel qui se trouve à proximité du sanctuaire, de sorte qu'il n'y ait aucune zone plus proche de l'intérieur du sanctuaire. Il doit donc être placé sur la partie de l'autel extérieur la plus proche de l'entrée du Sanctuaire. 
Et tout objet sacrificiel qui est retiré de l'autel à l'extérieur du Sanctuaire, dans la cour du Temple, pour être placé sur l'autel situé à l'intérieur du Sanctuaire, ne peut être retiré que de la zone de l'autel extérieur qui est proche du Sanctuaire, donc qu'il n'y a aucune zone plus proche de l'intérieur du Sanctuaire, c'est-à-dire de la partie de l'autel extérieur la plus proche de l'entrée du Sanctuaire.
La Guemara précise : Concernant la déclaration concernant tout objet sacrificiel qui est retiré de l'autel situé à l'intérieur du Sanctuaire afin d'être placé sur l'autel à l'extérieur du Sanctuaire, quels sont ces objets ? Si l’on dit qu’il s’agit du sang restant des sacrifices pour le péché dont le sang est présenté sur l’autel intérieur, il n’y a aucune raison pour que Rabbi Yosei formule son principe, tel qu’il est explicitement écrit à leur sujet : « Et tout le sang restant du taureau il en répandra au pied de l'autel des holocaustes, qui est à l'entrée de la tente d'assignation » (Lévitique 4 : 7). Ce verset décrit comment le sang des offrandes intérieures pour le péché qui restait après l'aspersion devait être versé sur la base du côté ouest de l'autel, qui est le côté le plus proche de l'entrée du sanctuaire. 
Et de plus, en ce qui concerne la déclaration concernant tout objet sacrificiel qui est retiré de l'autel à l'extérieur du Sanctuaire, dans la cour du Temple, afin d'être placé sur l'autel situé à l'intérieur du Sanctuaire, quels sont ces objets ? Si nous disons que ce sont les charbons du service de Yom Kippour, qui doivent être pris du côté ouest de l'autel, il est explicitement écrit à leur sujet : « Et il prendra de l'autel un bac à charbon plein de charbons ardents avant de le prendre. le Seigneur » (Lévitique 16 : 12). L’expression « devant le Seigneur » fait référence au côté occidental de l’autel, qui est le côté le plus proche du Sanctuaire. 
La Guemara continue : La déclaration du rabbin Yosei concernant tout objet sacrificiel qui est retiré de l'autel situé à l'intérieur du sanctuaire afin d'être placé sur l'autel à l'extérieur du sanctuaire fait référence aux deux bols d'encens des pains de proposition. Selon le rabbin Yosei, ils doivent être brûlés du côté ouest de l'autel, car il tire cette halakha de l'emplacement sur la base de l'autel où le sang restant des offrandes intérieures pour le péché est versé. 
La déclaration suivante du rabbin Yosei, selon laquelle tout objet sacrificiel retiré de l'autel à l'extérieur du sanctuaire afin d'être placé sur l'autel situé à l'intérieur du sanctuaire ne peut être prélevé que dans la zone de l'autel extérieur proche du sanctuaire, fait référence à les charbons qui sont pris chaque jour sur l'autel extérieur et placés sur l'autel intérieur pour brûler l'encens. Selon le rabbin Yosei, ces charbons doivent être pris du côté ouest de l'autel, car nous dérivons cette halakha de l'emplacement sur l'autel d'où doivent être pris les charbons du service de Yom Kippour.
La Guemara discute de l'opinion du rabbin Yosei selon laquelle le deuxième arrangement de bois était placé à quatre coudées au nord du coin sud-ouest de l'autel : Et que dit le rabbin Yosei à propos de l'emplacement de l'autel dans la cour du Temple ? S'il considère que l'autel tout entier se trouve du côté sud de la cour du Temple, alors seules les cinq coudées les plus septentrionales de l'autel se trouvent en face de l'entrée du sanctuaire. Ainsi, pour que la disposition du bois soit en face de l'entrée du Sanctuaire, il faut le déplacer de vingt-sept coudées au nord du coin sud-ouest de l'autel. 
La Guemara continue : Et même si Rabbi Yosei soutient que le niveau de sainteté du sanctuaire et du hall d'entrée est le même, de sorte que la disposition du bois peut être en face du hall d'entrée, qui est dix coudées plus large que le sanctuaire, son avis est encore difficile. Pour que la disposition du bois soit en face du hall d'entrée, il faut le déplacer de vingt-deux coudées au nord du coin sud-ouest de l'autel. 
La Guemara continue : Et même si Rabbi Yosei soutient que la moitié de l'autel était située du côté nord de la cour du Temple et l'autre moitié au sud, pour que la disposition du bois soit en face de l'entrée du sanctuaire, il est toujours nécessaire pour le déplacer de onze coudées au nord du coin sud-ouest de l'autel. Et si l'on suggère plutôt que le caractère sacré du sanctuaire et du hall d'entrée est une seule et même chose, c'est-à-dire égal, il faut encore déplacer la disposition du bois de six coudées du coin sud-ouest afin d'être en face du coin sud-ouest. Hall d'entrée. 
L'opinion du rabbin Yosei selon laquelle la disposition du bois était située à quatre coudées du coin sud-ouest de l'autel n'est-elle pas plutôt due au fait qu'il soutient que l'autel tout entier se trouve du côté nord de la cour du Temple ? En conséquence, seules les cinq coudées les plus méridionales de l’autel se trouvaient en face de l’entrée du sanctuaire. 
Et de ces quatre coudées dont la disposition du bois était éloignée du coin sud-ouest de l'autel, une coudée était la base de l'autel ; et une coudée formait le rebord entourant l'autel ; et une coudée était l'endroit où se trouvaient les coins de l'autel ; et une autre coudée était l'endroit où se trouvaient les pieds des prêtres, c'est-à-dire l'espace où les prêtres pouvaient marcher autour du périmètre de la surface de l'autel afin d'accomplir les rites sacrificiels. La disposition du bois était située spécifiquement à cet endroit, car si on l'éloignait du coin sud-ouest de l'autel, elle ne se trouverait plus en face de l'entrée du Sanctuaire. Cela prouve que selon Rabbi Yosei, l’autel entier était situé du côté nord de la cour du Temple, comme l’a déclaré Rabbi Yohanan.
La Guemara conteste cette preuve en suggérant une explication alternative de la mishna dans Tamid : Rav Adda bar Ahava a dit : Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : L'autel était centré et se tenait précisément au milieu de la cour du Temple, et il mesurait trente-deux coudées de large. Dix coudées étaient en face de l'entrée du sanctuaire, onze coudées étaient de ce côté de l'entrée du sanctuaire, et onze coudées étaient de l'autre côté de l'entrée du sanctuaire. Il s’avère que la longueur de l’autel était alignée à l’opposé de la largeur du sanctuaire, qui lui-même mesurait trente-deux coudées de large. 
La Guemara demande : En fin de compte, selon Rabbi Yehuda, il faut toujours déplacer la disposition du bois de onze coudées du coin sud-ouest pour qu'elle se trouve en face de l'entrée du sanctuaire. Et même s'il soutient que le caractère sacré du sanctuaire et du hall d'entrée est une seule et même chose, c'est-à-dire égal, il faut quand même déplacer la disposition du bois de six coudées pour se trouver en face du hall d'entrée. Par conséquent, la Mishna, qui déclare que la disposition du bois est à quatre coudées au nord du coin sud-ouest, ne peut pas être conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda. 
La Guemara répond : Considérez-vous que ces quatre coudées incluent la coudée de la base de l'autel et la coudée du rebord environnant de l'autel ? En fait, les quatre coudées sont à l’écart de la coudée de la base de l’autel et de la coudée du rebord environnant de l’autel. En conséquence, la disposition du bois était en réalité à six coudées au total du coin sud-ouest de l’autel, et la mishna peut être conforme à l’opinion du rabbin Yehuda. 
La Guemara demande pourquoi Rav Adda bar Ahava a interprété la mishna comme étant conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda : Mais qu'il l'interprète comme étant conforme à l'opinion de Rabbi Yosei et explique que l'autel est situé au centre du Temple. Cour. La Guemara explique : Rav Adda bar Ahava a interprété la mishna comme étant conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda car nous avons entendu que Rabbi Yehuda a explicitement dit que l'autel était placé au centre de la cour du Temple, alors que nous n'avons pas entendu que Rabbi Yosei maintient une telle opinion. 
Et Rav Cherevya a dit : Selon quelle opinion est cette mishna de Tamid, qui soutient que l'autel entier était situé dans la partie nord de la cour du Temple ? C'est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Yosei HaGelili dit : Puisqu'il est dit : « Et tu placeras le bassin entre la tente d'assignation et l'autel » (Exode 40 : 7), et un autre verset déclare : « Et 

Daf 59a

il a placé l’autel des holocaustes à l’entrée du tabernacle de la tente d’assignation. (Exode 40:29), indiquant qu'aucun objet ne devait être placé entre l'autel et la Tente de Rencontre, dont le parallèle, dans le Temple, était le Sanctuaire. Rabbi Yosei HaGelili déduit de ces versets que seul l'autel se tenait à l'entrée de la Tente de Rencontre, mais que le Bassin ne se tenait pas à l'entrée de la Tente de Rencontre. Où placeraient-ils le bassin ? Il était placé entre le hall d'entrée et l'autel, légèrement prolongé vers le sud. Par conséquent, même si le bassin était plus proche du sanctuaire que ne l’était l’autel, il ne se trouvait pas réellement entre l’autel et le sanctuaire. 
La Guemara cherche à clarifier : que dit le rabbin Yosei HaGelili ? S'il estime que l'autel tout entier se trouve dans la partie sud de la cour du Temple, qu'il place le bassin n'importe où à partir du début du mur du sanctuaire et vers le sud, de sorte qu'il ne soit pas en face de l'entrée du sanctuaire mais entre le Hall d'entrée et l'autel. Cela permettrait l'accomplissement optimal des deux versets (Exode 40 :29 ; Lévitique 4 :7), car le Bassin serait situé entre l'autel et le Sanctuaire sans s'interposer entre l'autel et l'entrée du Sanctuaire. 
La Guemara poursuit : Et même s'il considère que le niveau de sainteté du Sanctuaire et du Hall d'Entrée est le même, auquel cas le Bassin ne pourrait pas être situé en face de l'entrée du Hall d'Entrée car cela aussi serait considéré comme une violation de Dans le deuxième verset, qu'il place le bassin n'importe où à partir du début du mur du hall d'entrée et vers le sud, de sorte qu'il ne soit pas en face de l'entrée du hall d'entrée mais soit entre le hall d'entrée et l'autel. Du fait que Rabbi Yosei HaGelili n’a pas dit cela, il est clair qu’il a soutenu que l’autel n’était pas situé dans la partie sud de la cour du Temple. 
Alternativement, si le rabbin Yosei HaGelili soutient que la moitié de l'autel était située dans la partie nord de la cour du Temple et que l'autre moitié était située au sud, qu'il place le bassin n'importe où à partir du début du mur du sanctuaire et vers le sud, ainsi qu'il ne soit pas en face de l'entrée du Sanctuaire mais entre le Hall d'Entrée et l'autel. Puisque l'entrée du Sanctuaire avait cinq coudées de large et se trouvait au milieu de la cour, et que l'autel mesurait trente-deux coudées de long, il y aurait onze coudées au nord et au sud de l'entrée du Sanctuaire où se trouvait le sanctuaire. Le bassin pourrait être placé de manière à se situer entre l'autel et le Sanctuaire sans s'interposer entre l'autel et l'entrée du Sanctuaire.
Et même si Rabbi Yosei HaGelili estime que le niveau de sainteté du Hall d'Entrée et celui du Sanctuaire est le même, auquel cas le Bassin ne pourrait pas être situé en face de l'entrée du Hall d'Entrée car cela aussi serait considéré comme une violation de Dans le deuxième verset, qu'il place le bassin n'importe où à partir du début du mur du hall d'entrée et vers le sud, de sorte qu'il ne soit pas en face de l'entrée du hall d'entrée mais entre le hall d'entrée et l'autel. Pourquoi le rabbin Yosei HaGelili exige-t-il que le bassin soit placé au sud de l'autel ? La Guemara conclut : N'est-ce pas plutôt dû au fait que Rabbi Yosei HaGelili soutient que l'autel entier se trouvait dans la partie nord de la cour du Temple ? 
La Guemara demande : Même si tel est le cas, pourquoi le rabbin Yosei HaGelili exige-t-il que le bassin soit situé au sud de l'autel afin qu'il ne se trouve pas réellement entre l'autel et le sanctuaire ? Même si vous le placez n'importe où à partir du début du mur du sanctuaire et vers le nord, il ne s'interposera pas entre l'autel et l'entrée du sanctuaire, mais il sera en fait situé entre le hall d'entrée et l'autel. 
Et même si le rabbin Yosei HaGelili soutient que le caractère sacré du hall d'entrée est égal à celui du sanctuaire, et que le bassin ne peut pas s'interposer entre l'autel et l'entrée du hall d'entrée, placez le bassin n'importe où par rapport au mur de l'entrée. Le hall commence vers le nord, de sorte qu'il ne se trouve pas en face de l'entrée du hall d'entrée mais qu'il est situé entre le hall d'entrée et l'autel. 
La Guemara répond : Cette suggestion n'est techniquement pas réalisable, comme le dit le verset : « Et il l'égorgera du côté de l'autel, vers le nord [tzafona] » (Lévitique 1 : 11). Ce verset indique que la section nord de la cour du Temple doit être vide de tout récipient, y compris le Bassin. Ceci conclut l'explication de la Guemara sur l'affirmation du Rav Sherevya selon laquelle la mishna du Tamid, selon laquelle l'autel était situé dans la partie nord de la cour du Temple, est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili. 
La Guemara demande : Qui est le tanna qui n'est pas d'accord avec Rabbi Yosei HaGelili ? La Guemara répond : C'est Rabbi Eliezer ben Yaakov, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer ben Yaakov dit : Le verset déclare : « Vers le nord devant l'Éternel » (Lévitique 1 : 11). Cela indique que la partie nord de la cour du Temple doit être vide de tout, et même de l'autel. Par conséquent, il soutient que l’autel entier se trouvait dans la partie sud de la cour du Temple.
§ Rav dit : Dans le cas d'un autel endommagé, tous les animaux sacrificiels qui y ont été abattus sont disqualifiés. Rav continue : Nous avons un verset comme source de cette halakha mais nous avons oublié de quel verset il s'agit. Lorsque Rav Kahana, disciple de Rav, monta de Babylonie en Eretz Israël, il trouva Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, disant au nom de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei : D'où vient-il que dans le cas d'un autel qui a été endommagé, que tous les animaux sacrificiels qui y ont été abattus sont disqualifiés ? 
Il est dérivé d'un verset, comme il est dit dans le verset concernant l'autel : « Tu me feras un autel de terre, et tu égorgeras dessus tes holocaustes et tes offrandes de paix [shelamekha] » (Exode 20h21). Est-il vrai que vous égorgez des animaux sacrificiels sur l’autel lui-même ? Ils sont abattus à terre près de l'autel. Non, le verset indique plutôt qu'il est possible d'abattre les animaux sacrificiels à cause de l'autel, c'est-à-dire lorsque l'autel est complet [shalem], mais pas lorsqu'il manque, c'est-à-dire endommagé. Rav Kahana a dit : C'est le verset qui a échappé à Rav. 
Et Rabbi Yohanan dit : Celui-ci et celui-là sont disqualifiés, c'est-à-dire que tous les animaux qui étaient désignés comme offrandes lorsque l'autel était dans un état endommagé sont disqualifiés, même s'ils n'ont pas encore été abattus. La Guemara demande : Sur quel point Rav et Rabbi Yohanan sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Rav soutient que les animaux vivants ne sont pas définitivement exclus, et Rabbi Yoḥanan soutient que les animaux vivants sont définitivement exclus. Si l’autel est endommagé et qu’il est donc impossible de sacrifier des offrandes, Rav soutient que seules les offrandes déjà immolées deviennent définitivement différées, tandis que Rabbi Yoḥanan estime que même celles qui n’ont pas encore été immolées deviennent définitivement différées. 
La Guemara soulève une objection à l'opinion du Rav, basée sur une baraïta : dans le cas de tous les animaux sacrificiels qui ont été consacrés avant la construction de l'autel, puis de la construction de l'autel, les animaux sont disqualifiés. La Guemara suppose que cette baraita fait référence aux animaux consacrés avant la construction de l'autel du Second Temple. La Guemara répond : Dans le cas où les animaux ont été consacrés avant la construction de l'autel, les animaux sont considérés comme initialement différés, c'est-à-dire différés à partir du moment où ils ont été initialement consacrés. Dans ce cas, tous conviennent qu'ils ne sont pas définitivement différés et qu'ils peuvent être sacrifiés lorsque l'autel est construit.
Expliquez plutôt la baraita comme suit : si les animaux ont été consacrés avant que l'autel ne soit détruit dans le Premier Temple, et que l'autel soit ensuite détruit et reconstruit, les animaux sont toujours disqualifiés. La Guemara remet en question cette lecture : la baraita peut-elle faire référence à un cas où l'autel a été détruit dans le Premier Temple ? Les animaux ne sont-ils pas devenus trop vieux pour être sacrifiés au moment où l'autel a été construit dans le Second Temple ? 
La Guemara modifie encore une fois la baraita : la baraita fait plutôt référence à un cas où l'on a consacré les animaux avant que l'autel ne soit endommagé, et par la suite l'autel a été endommagé. La halakha veut que les animaux soient disqualifiés. Il ressort de cette baraïta que même les animaux sacrificiels qui n'étaient pas encore abattus lorsque l'autel a été endommagé sont néanmoins définitivement disqualifiés, contrairement à l'opinion du Rav. La Guemara rejette cette preuve : Mais n'avez-vous pas déjà dû modifier le texte de la baraita ? Modifiez-le différemment et dites que le cas est celui où les animaux ont été abattus avant que l'autel ne soit endommagé. En conséquence, il n'y a aucune preuve de cette baraita concernant le renvoi d'animaux vivants. 
Rav a déclaré que les animaux sacrificiels qui ont été abattus dans la cour du Temple alors que l'autel était endommagé sont disqualifiés. La Guemara demande : Mais Rav Giddel ne dit-il pas ce que Rav dit : Dans le cas où l'autel d'or serait déraciné de son emplacement dans le sanctuaire, on peut brûler l'encens à sa place ? Apparemment, il n'est pas indispensable d'avoir l'autel pour sacrifier des offrandes. 
La Guemara répond : C'est comme ce que dit Rava (60a) : Bien que Rabbi Yehuda soutienne que toute la cour du Temple est apte à brûler les portions sacrificielles des offrandes, Rabbi Yehuda concèderait en ce qui concerne la présentation du sang qu'il doit être exécuté spécifiquement sur l’autel. Ici aussi, dit la Guemara, Rav concède en ce qui concerne le sang qu'un autel est nécessaire. Par conséquent, si les offrandes consacrées ont été immolées alors que l'autel était dans un état endommagé, puisque le sang ne peut pas être présenté, l'offrande est disqualifiée.
Après avoir brièvement mentionné l'opinion de Rabbi Yehuda, la Guemara demande : Quel est le contexte de la déclaration de Rabbi Yehuda ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de l'inauguration du Temple au temps du roi Salomon : « Ce jour-là, le roi sanctifia le milieu du parvis qui était devant la Maison du Seigneur. ; comme là, il offrit l'holocauste, et l'offrande de gâteau, et la graisse des offrandes de paix ; parce que l’autel d’airain qui était devant l’Éternel était trop petit pour recevoir l’holocauste, l’offrande de gâteau et la graisse des sacrifices de paix » (1 Rois 8 :64). Les éléments du verset doivent être compris tels qu'ils sont écrits, c'est-à-dire que l'autel du Temple était trop petit pour recevoir toutes les offrandes sacrifiées par Salomon, et Salomon a donc sanctifié la cour du Temple afin qu'elle puisse également fonctionner. comme autel; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. 
Rabbi Yosei lui dit : 

Daf 59b 

Mais n'est-il pas déjà dit à propos de l'autel que Moïse a construit : « Salomon offrit mille holocaustes sur cet autel » (1 Rois 3 :4), tandis qu'à propos de l'Éternel Dans la Maison, c'est-à-dire le Temple, il est dit : « Et Salomon offrit, pour le sacrifice de paix qu'il offrit à l'Éternel, vingt-deux mille bœufs et cent vingt mille moutons » (1 Rois 8 :63) ? 
Et quand vous arrivez au calcul des holocaustes et du nombre de coudées pour chaque autel, cela était plus grand que cela, c'est-à-dire que Salomon a sacrifié plus d'offrandes par coudée carrée sur l'autel de Moïse que sur l'autel du Temple lors de son inauguration. . Par conséquent, il est difficile de suggérer que l’autel du Temple n’était pas assez grand pour accueillir le nombre d’offrandes sacrifiées par Salomon. 
Le rabbin Yosei présente une autre compréhension du verset : quel est plutôt le sens de l’expression « parce que l’autel de cuivre… était trop petit pour être reçu » ? Il ne s'agit pas de l'autel construit par Salomon, mais plutôt de l'autel de cuivre construit au temps de Moïse, qui fut interdit d'usage à partir du jour de l'inauguration du Temple. Plutôt que d'affirmer carrément que l'autel est devenu disqualifié, le verset emploie un euphémisme, comme une personne qui dit à son ami : Un tel est un nain [nanas], et ce qu'il veut dire en réalité, c'est qu'il est disqualifié de accomplissant le service du Temple. De même, plutôt que d’affirmer d’emblée que l’autel construit à l’époque de Moïse était devenu inadmissible, le verset déclare qu’il était trop petit pour accueillir les offrandes sacrifiées dans le Temple.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Yehuda répond-il à cette affirmation ? Rabbi Yosei dit bien, c'est-à-dire que son affirmation est convaincante. La Guemara explique : Rabbi Yehuda se conforme à son raisonnement standard, puisqu'il dit que l'autel que Moïse a construit était grand. Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare que l'autel construit au temps de Moïse avait : « Cinq coudées de long et cinq coudées de large » (Exode 27 : 1). Les sujets contenus dans le verset doivent être compris tels qu'ils sont écrits ; c'est la déclaration du rabbin Yosei. 
Rabbi Yehuda dit : Il est dit ici que l'autel construit au temps de Moïse était : « Carré » (Exode 27 : 1), et il est indiqué là, dans la description prophétique de l'autel par Ézéchiel, qu'il est : « Carré ». (Ézéchiel 43 :16). Tout comme ici, dans la vision d'Ézéchiel, il mesurait la distance dans chaque direction depuis son centre, de même ici, le verset mesurait l'autel que Moïse avait construit à partir de son centre. En conséquence, l’autel construit par Moïse mesurait dix coudées sur dix. En conséquence, Salomon a sacrifié plus d’offrandes par coudée carrée d’espace sur l’autel du Temple que sur l’autel construit par Moïse. Il est donc possible que l'autel du Temple n'était pas suffisant pour accueillir les offrandes, et Salomon a consacré la cour du Temple pour servir d'autel. 
La Guemara demande : Et d’où dérivons-nous que l’autel mentionné ici, dans Ézéchiel, a été mesuré à partir de son centre ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Et le foyer aura douze coudées de long sur douze de large, carré, jusqu'à ses quatre côtés » (Ézéchiel 43 :16). La Guemara demande : Le verset signifie-t-il douze coudées dans chaque direction à partir du centre de l'autel, de sorte qu'au total il faisait vingt-quatre coudées sur vingt-quatre ? Ou peut-être que l’autel ne mesurait qu’un total de douze coudées sur douze. La Guemara répond : Lorsque le verset déclare : « Jusqu'aux quatre côtés », il enseigne qu'Ézéchiel mesurait à partir du centre de l'autel. 
La Guemara demande : Et comment le rabbin Yosei répond-il à l'affirmation du rabbin Yehuda ? La Guemara répond : Lorsqu'il apprend l'analogie verbale, il l'apprend par rapport à la hauteur de l'autel. Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de l'autel construit au temps de Moïse : « Et sa hauteur sera de trois coudées » (Exode 27 : 1). Les choses contenues dans ce verset doivent être comprises telles qu'elles sont écrites, c'est-à-dire que la hauteur de l'autel était de trois coudées. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. 
Rabbi Yosei dit : Il est dit ici que l'autel construit à l'époque de Moïse était : « Carré » (Exode 27 :1), et il est indiqué là que l'autel des parfums était : « Carré » (Exode 30 :2). L'analogie verbale indique que, de même que là, en ce qui concerne l'autel des parfums, sa hauteur était le double de sa longueur, de même ici, la hauteur de l'autel construit au temps de Moïse était le double de sa longueur, c'est-à-dire dix coudées.
Rabbi Yehuda dit à Rabbi Yosei : Mais n'est-il pas déjà dit : « La longueur du parvis sera de cent coudées… et la hauteur de cinq coudées » (Exode 27 :18) ? Est-il possible que le prêtre se tienne au sommet de l’autel et tienne dans sa main les objets avec lesquels il accomplirait le service sacrificiel, et que la nation entière puisse le voir de l’extérieur de la cour ? Cela constituerait un manque de respect pour le service au Tabernacle. 
Rabbi Yosei lui répondit : Mais n'est-il pas déjà dit : « Et les rideaux du parvis, et le rideau de l'entrée de la porte du parvis, qui est près du Tabernacle et près de l'autel » (Nombres 4 :26). ) ? Ce verset juxtapose le Tabernacle avec l’autel pour enseigner que, tout comme le Tabernacle mesurait dix coudées de haut, de même l’autel mesurait dix coudées de haut. Et un autre verset déclare : « Les rideaux mesuraient quinze coudées 

Daf 60a 

pour un côté » (Exode 38 : 14), ce qui indique que la hauteur des rideaux entourant la cour du Tabernacle était de quinze coudées. Et quel est le sens lorsque le verset déclare : « Et la hauteur était de cinq coudées » (Exode 27 :18) ? Cela fait référence à la hauteur des rideaux depuis le bord supérieur de l'autel et au-dessus ; les tentures qui entouraient la cour étaient cinq coudées plus hautes que l'autel. 
Rabbi Yosei poursuit : Et quel est le sens lorsque le verset déclare : « Et tu feras l'autel… et sa hauteur sera de trois coudées » (Exode 27 :1) ? Le verset signifie que l’autel mesure trois coudées à partir du bord du rebord environnant et au-dessus. 
La Guemara demande : Et comment Rabbi Yehuda, qui comprend que l'autel de cuivre construit à l'époque de Moïse mesurait en réalité trois coudées de haut, interprète-t-il l'analogie verbale basée sur le mot « carré », dont Rabbi Yosei a déduit que la hauteur du l'autel de cuivre faisait dix coudées ? La Guemara répond : Lorsqu'il apprend l'analogie verbale, il l'apprend en ce qui concerne la largeur de l'autel, et non sa hauteur. Ceci est basé sur le verset d'Ézéchiel (voir 59b). En conséquence, il enseigne que l’autel construit au temps de Moïse mesurait dix coudées sur dix. 
La Guemara demande : Et selon Rabbi Yehuda, qui soutient que l'autel avait trois coudées de haut et que les rideaux entourant la cour du Tabernacle avaient cinq coudées de haut, le prêtre n'est-il pas visible lorsqu'il accomplit le service au sommet de l'autel ? La Guemara répond : Certes, le prêtre est visible, mais les objets avec lesquels il accomplit le service sacrificiel qui sont dans sa main ne sont pas visibles.
La Guemara revient sur le différend initial entre Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei concernant la question de savoir si Salomon avait consacré ou non le sol de la cour du Temple. Certes, selon Rabbi Yehuda, qui soutient que le sol de la cour du Temple était consacré pour qu'il puisse servir d'autel, tel est le sens de ce qui est écrit : « Le roi sanctifia le milieu de la cour » (I Rois 8h64). Mais selon le rabbin Yosei, quel est le sens de l’expression « le roi sanctifié » ? La Guemara répond : Cela signifie que Salomon a sanctifié la cour afin d'y placer l'autel. 
La Guemara continue : Certes, selon Rabbi Yosei, qui soutient que la surface de l'autel construit au temps de Moïse était de cinq coudées sur cinq coudées, tel est le sens de ce qui est écrit dans la suite de ce verset : « Parce que l’autel de cuivre qui était devant le Seigneur était trop petit pour recevoir. Mais selon le rabbin Yehuda, qui soutient que sa superficie était de dix coudées sur dix, quel est le sens de l’expression « trop petite » ? La Guemara répond : Le verset fait référence à l'autel construit par Salomon, et voici ce qu'il dit : L'autel de pierre que Salomon a construit à la place de l'autel de cuivre construit au temps de Moïse était trop petit pour accueillir la grande quantité de offrandes. 
La Guemara demande : Sur quel principe les rabbins Yehuda et Rabbi Yosei sont-ils en désaccord, ce qui les amène à interpréter différemment l'analogie verbale basée sur le mot « carré » ? La Guemara répond : Un sage, Rabbi Yehuda, soutient que nous dérivons les dimensions de l'autel extérieur construit à l'époque de Moïse de l'autel extérieur décrit dans Ézéchiel ; mais nous ne dérivons pas les dimensions de l'autel extérieur des dimensions de l'autel intérieur, utilisé pour brûler l'encens. 
Et un sage, Rabbi Yosei, soutient que nous dérivons les dimensions d'un récipient portatif, c'est-à-dire l'autel de cuivre construit à l'époque de Moïse, des dimensions d'un autre récipient portatif, c'est-à-dire l'autel d'encens en or construit à cette époque ; mais nous ne dérivons pas les dimensions d'un vase portatif des dimensions d'un édifice, c'est-à-dire de l'autel de pierre du Temple. 
§ Rava dit : Bien que Rabbi Yehuda soutienne que toute la cour du Temple est apte à brûler les portions sacrificielles des offrandes, il concède en ce qui concerne le sang et soutient qu'il doit être présenté sur l'autel, comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda dit : La veille de Pâque, un prêtre remplissait une coupe du sang des nombreuses offrandes apportées ce jour-là et qui étaient maintenant mélangées sur le sol. Et puis il le versait sur l'autel, de sorte que si tout le sang d'une des offrandes avait été versé et n'avait jamais été présenté sur l'autel, cette coupe contiendrait une petite quantité de ce sang et le verser sur l'autel le ferait. rendre l'offrande adaptée.
Rava explique sa preuve : Et si vous pensez que Rabbi Yehuda soutient que toute la cour du Temple a été consacrée de telle sorte qu'elle avait le statut d'autel, alors la mitsva de sacrifier l'offrande pascale a été accomplie même si le sang a coulé sur le sol. la cour et n'a jamais été présentée sur l'autel. 
La Guemara tente de rejeter cette preuve : Peut-être que Rabbi Yehuda exige de verser une coupe du mélange de sang sur l'autel en raison du fait qu'il soutient que nous exigeons que le sang de l'offrande pascale soit versé par la force humaine. Puisque le sang sur le sol de la cour n’a pas été versé par une personne, la mitsva n’a pas encore été accomplie malgré le fait que le sol a le même statut que l’autel. La Guemara répond : Si oui, que le prêtre prenne la coupe du mélange de sang et la verse à sa place sur le sol plutôt que sur l'autel. 
La Guemara rejette la preuve de Rava : Mais peut-être que Rabbi Yehuda exige que le sang soit versé sur l'autel uniquement parce que nous exigeons que la mitsva soit accomplie de manière optimale. Même si Rabbi Yehuda estime que le sol de la cour a le même statut que l’autel, il conviendra qu’il est préférable que le sang soit versé sur l’autel lui-même. 
§ Rabbi Elazar dit : Dans le cas d'un autel qui a été endommagé, on ne peut pas manger le reste d'une offrande de repas à cause de cela, comme il est dit : « Prenez l'offrande de gâteau… et mangez-la sans levain à côté de l'autel ; car c’est une chose très sainte » (Lévitique 10 : 12). Le verset est difficile : Mais les prêtres devaient-ils manger l’offrande à côté de l’autel ? Un prêtre peut manger des objets sacrificiels, même de l'ordre le plus sacré, n'importe où dans la cour du Temple. Le verset signifie plutôt que l’on peut manger l’offrande de repas seulement au moment où l’autel est complet, mais pas au moment où il en manque. 
La Guemara continue : Nous avons trouvé une source pour cette halakha concernant le reste d'une offrande de repas ; d'où tirons-nous que cette halakha s'applique à toutes les offrandes de l'ordre le plus sacré ? La Guemara répond : La fin du verset déclare : « Car c’est une chose très sainte. » Puisque ce terme est également utilisé à propos des autres offrandes de l'ordre le plus sacré, on déduit par analogie verbale que ces offrandes ne peuvent pas être consommées si l'autel est endommagé. 
La Guemara poursuit : D’où vient-il que cette halakha s’applique également aux offrandes de moindre sainteté ? Abaye a dit : Cela est dérivé de l'exposé de Rabbi Yosei, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei dit trois questions halakhiques au nom de 

Daf 60b.

trois anciens, et celui-ci est l'un d'entre eux : Rabbi Yishmael dit : On aurait pu penser qu'une personne apporterait la deuxième dîme à Jérusalem à l'heure actuelle, après la destruction du Temple, et la mangerait. Et apparemment, cela pourrait être déduit au moyen d'une inférence logique selon laquelle on ne peut pas le faire : une offrande de premier-né nécessite de l'apporter sur place, à Jérusalem, et de l'y manger, et la deuxième dîme nécessite de l'apporter sur place ( voir Deutéronome 12 :17-18) ; de même que l'offrande du premier-né ne peut y être mangée qu'en présence du Temple, de même les produits de la seconde dîme ne peuvent y être mangés qu'en présence du Temple. 
Le rabbin Yishmael note que cette dérivation peut être contestée : qu’est-ce qui est remarquable chez un premier-né ? Amener le premier-né à Jérusalem n'est requis qu'en présence du Temple, car il est remarquable en ce qu'il nécessite le dépôt de son sang et de ses portions sacrificielles sur l'autel ; Direz-vous la même chose des produits de la seconde dîme, qui exigent seulement qu'ils soient consommés à Jérusalem ? 
Il continue : Les prémices prouveront que le dépôt de sang sur l'autel n'est pas un facteur, car ils ne nécessitent pas le dépôt de sang sur l'autel, et pourtant ils sont apportés à Jérusalem uniquement en présence du Temple. Le rabbin Yishmael rétorque : Qu’y a-t-il de remarquable dans les prémices ? Ils se distinguent par le fait qu’ils doivent être placés à côté de l’autel. Peut-être que, puisque les produits de la deuxième dîme ne nécessitent pas du tout d’être placés, même aujourd’hui, il faut les apporter à Jérusalem et les manger là-bas. 
Rabbi Yishmael conclut : Par conséquent, le verset déclare : « Et là vous apporterez vos holocaustes, et vos sacrifices, et vos dîmes… et les premiers-nés de votre gros et de votre menu bétail » (Deutéronome 12 :6) ; la Torah juxtapose le produit de la deuxième dîme avec le premier-né. De même que l’offrande du premier-né ne peut y être consommée qu’en présence du Temple, de même les produits de la seconde dîme ne peuvent y être consommés qu’en présence du Temple. 
La Guemara se demande pourquoi un verset était nécessaire pour enseigner que les produits de la seconde dîme ne peuvent pas être consommés de nos jours : Mais que la dérivation logique revienne et la halakha sera dérivée de l'élément commun entre la halakhot des premiers-nés des animaux et les prémices. Bien que chacun ait un facteur unique, ils partagent un élément commun : ils doivent être amenés à Jérusalem et ils ne peuvent être consommés qu'en présence du Temple. De même, les produits de la deuxième dîme, qui doivent également être apportés à Jérusalem, ne devraient être autorisés à la consommation qu'en présence du Temple.
La Guemara répond : Rabbi Yishmael n'a pas présenté cette dérivation car elle peut être réfutée de la manière suivante : Qu'y a-t-il de remarquable dans les deux sources qui partagent un élément commun ? Les animaux premiers-nés et les prémices sont remarquables en ce sens qu’ils possèdent l’aspect d’être offerts sur l’autel. Puisque les produits de la deuxième dîme ne partagent pas cette caractéristique, leurs halakhot ne peuvent pas être dérivées de celles relatives aux premiers-nés des animaux et aux prémices. 
La Guemara demande : Que dit Rabbi Yishmael ? S'il soutient que la consécration initiale du Temple l'a sanctifié pour son temps et l'a sanctifié pour toujours, alors il devrait être permis de construire un autel et des offrandes sacrificielles même de nos jours, et donc même un animal premier-né peut être mangé. Et s’il soutient que la consécration initiale de la zone du Temple ne l’a pas sanctifiée pour toujours, que le dilemme se pose également en ce qui concerne le premier-né. 
Ravina a dit : En fait, Rabbi Yishmael soutient que la consécration initiale du Temple ne l'a pas sanctifié pour toujours. Et bien qu'on ne puisse pas d'abord massacrer le premier-né, nous avons ici affaire à un premier-né qui a été abattu et dont le sang a été aspergé sur l'autel avant la destruction du Temple, puis le Temple a été détruit, et la viande du le premier-né existe toujours. 
Il est interdit de manger la viande du premier-né dans ce cas car sa viande était juxtaposée à son sang, ce qui est mentionné dans le verset précédent, comme il est dit : « Tu aspergeras leur sang… et tu brûleras leurs graisses… et leur chair sera à toi » (Nombres 18 : 17-18). La juxtaposition enseigne que, tout comme son sang est répandu uniquement sur l'autel, de même sa viande ne peut être consommée qu'à une époque où il y a un autel. Et le cas du produit de la deuxième dîme vient et dérive du cas du premier-né. Par conséquent, les produits de la deuxième dîme ne peuvent être consommés que s’il y a un autel. 
La Guemara demande : Mais une matière dérivée d'une juxtaposition avec un autre cas enseigne-t-elle alors que la halakha s'applique à un troisième cas via une juxtaposition entre le deuxième et le troisième cas ? Il existe un principe selon lequel il ne s’agit pas d’une méthode valable pour dériver des halakhot concernant les matières consacrées. Puisque la halakha concernant la viande du premier-né est dérivée de la juxtaposition de la viande avec le sang du premier-né, on ne peut alors pas prouver que la même halakha s'applique aux produits de la seconde dîme simplement parce qu'elle est juxtaposée dans un verset avec la viande du premier-né. La Guemara répond : La deuxième dîme du grain n'est pas sacrée, et donc les méthodes acceptables pour obtenir sa halakhot ne sont pas limitées de cette manière.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit : Pour déterminer si la dérivation implique des matières consacrées ou si elle implique des matières non sacrées, nous suivons la matière qui dérive d'une matière dérivée d'une juxtaposition. Puisque dans ce cas la matière dérivée est le produit de la deuxième dîme, qui à ces fins n'est pas sacrée, son statut juridique peut être dérivé de la juxtaposition avec la halakhot des matières sacrificielles. Mais selon celui qui dit : Nous suivons la matière qui enseigne, c'est-à-dire dont dérive la halakha, que dire ? Le statut de produit de la seconde dîme ne peut pas être dérivé par juxtaposition avec le statut de l'offrande du premier-né, qui lui-même dérive du sang de l'offrande, car l'offrande du premier-né est une matière sacrificielle. 
La Guemara répond : Il ne s'agit pas d'une question dérivée d'une question dérivée d'une juxtaposition, car le statut de l'offrande du premier-né ne dérive pas du statut du sang ; le sang et la viande sont une seule et même chose. Il n’y a qu’une seule déduction dans ce cas, c’est que le statut de produit de la deuxième dîme dérive du statut du sang et de la viande du premier-né. Quoi qu'il en soit, Abaye a prouvé, citant la déclaration du rabbin Yishmael citée par le rabbin Yosei, que même les objets sacrificiels de moindre sainteté ne peuvent pas être consommés si l'autel est manquant ou endommagé. 
La Guemara raconte : Lorsque Ravin monta de Babylonie vers Eretz Israël, il déclara cette halakha, selon laquelle même les objets de moindre sainteté sont disqualifiés si l'autel est endommagé ou manquant, en présence du rabbin Yirmeya. Rabbi Yirmeya a dit : Babyloniens insensés ! Parce qu'ils habitent dans un pays sombre, ils déclarent des halakhot qui sont sombres. N'ont-ils pas entendu ce qui est enseigné dans une baraita : À l'époque où le peuple juif démantelait le Tabernacle pour partir en voyage dans le désert, la nourriture sacrificielle n'était pas autorisée à être consommée, puisque l'autel n'était pas en place. Néanmoins, les zavim et les lépreux furent expulsés de la partition concernée ; un zav fut expulsé du camp des Lévites et un lépreux du camp israélite. 
Et cela est enseigné dans une autre baraita : La nourriture sacrificielle pouvait être consommée à deux endroits, c'est-à-dire, on pouvait la manger pendant que le Tabernacle était en place et on pouvait continuer à la manger après que le Tabernacle ait été démonté et transporté. Quoi, n'est-ce pas que cette première baraita fait référence aux offrandes de l'ordre le plus sacré, et que la deuxième baraita fait référence à des offrandes de moindre sainteté ? En conséquence, la déclaration d'Abaye selon laquelle les offrandes de moindre sainteté ne peuvent pas être consommées si l'autel est endommagé est incorrecte. 
Ravina a dit qu'il existe une réconciliation alternative des deux baraitot : Cette baraita et cette baraita font référence à des offrandes de moindre sainteté, et ce n'est pas difficile : 

Daf 61a

Cette première baraita est conforme à l'opinion du rabbin Yishmael, qui déduit que la viande d'une offrande de premier-né, qui est une offrande de moindre sainteté, ne peut être consommée si l'autel est endommagé ou absent, sur la base de la halakha relative au sang de le premier-né. Cette deuxième baraïta est conforme à l’opinion des Sages, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Yishmael. 
Et si vous le souhaitez, disons qu'il existe une résolution différente des deux baraitot : telle baraita et cette baraita font référence à des offrandes de l'ordre le plus sacré. Et que signifie la deuxième baraita lorsqu’elle dit que la nourriture peut être consommée à deux endroits ? Cela fait référence au moment où les Israélites arrivent dans un nouveau camp, avant que les Lévites n'érigent le Tabernacle, 

Daf 61b 

et, lorsqu'ils quittent le camp, après que les Lévites ont démonté le Tabernacle mais avant de retirer l'autel. Puisque l’autel n’a pas encore été déplacé, il est toujours permis de consommer la nourriture sacrificielle. 
La Guemara poursuit : Il était nécessaire de préciser cette halakha pour ne pas dire qu'une fois les cloisons entourant la cour démontées, la nourriture sacrificielle a été disqualifiée car elle est considérée comme ayant quitté la cour du Tabernacle. Par conséquent, la baraita nous enseigne que la consommation de la nourriture est autorisée tant que l’autel reste en place. 
La Guemara défie : Et dites qu'il est effectivement vrai que la nourriture sacrificielle doit être disqualifiée parce qu'elle ne se trouve plus à l'intérieur des cloisons entourant la cour. La Guemara explique : Le verset déclare : « Alors la Tente d'assignation voyagera » (Nombres 2 :17). Ce verset indique que même si elle a voyagé, elle est toujours considérée comme la Tente de Rencontre. Par conséquent, la nourriture sacrificielle n’est pas considérée comme ayant quitté la zone désignée. 
§ La Guemara soulève une autre discussion concernant l'autel : Rav Huna dit que Rav dit : L'autel de Silo était façonné en pierres, contrairement à l'autel portatif construit au temps de Moïse, qui était façonné en cuivre. C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer ben Yaakov dit : Pourquoi les versets doivent-ils déclarer que l'autel doit être façonné avec des pierres (Exode 20 :22), et affirmer à nouveau que l'autel doit être façonné avec des pierres (Deutéronome 27). :5), et mentionner encore une fois le mot pierres (Deutéronome 27 :6), à propos de l'autel, pour un total de trois fois ? Ceux-ci font allusion à trois autels de pierre différents : un à Silo, un à Nov et Gabaon, et un dans la Maison Eternelle, c'est-à-dire le Temple.
Rav Aḥa bar Ami soulève une objection basée sur une baraita : Le feu qui descendit du ciel sur l'autel du temps de Moïse (voir Lévitique 9 :24) ne partit du sommet de l'autel de cuivre qu'au temps de Salomon, lorsqu'il remplaça le feu. autel de cuivre avec un autel de pierre, et le feu qui descendait sur l'autel du temps de Salomon ne disparut pas jusqu'à ce que Manassé vienne et l'enlève en détruisant l'autel. Et s’il est vrai que l’autel de Silo a été fait de pierres, il apparaît que le feu a quitté l’autel de cuivre plus tôt, lorsque l’autel de pierre de Silo a remplacé l’autel de cuivre de Moïse, plusieurs années avant le roi Salomon. 
La Guemara explique : Rav Huna a exprimé son opinion conformément à la déclaration de Rabbi Natan, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Natan dit : L'autel de Silo était fait de cuivre ; c'était creux et plein de pierres. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit qu'il existe une réponse alternative : Quelle est la signification de la déclaration dans la baraita selon laquelle le feu ne s'est éteint qu'à l'époque de Salomon ? Cela signifie qu’il n’est pas parti d’une manière qui l’aurait annulé ; il était encore quelque peu présent à Silo sur l'autel de cuivre, qui se trouvait avec l'autel de pierre. La Guemara demande : Qu'est-ce que cela signifie, c'est-à-dire, qu'est-ce que cela signifie que le feu ne s'est pas éloigné d'une manière qui l'a annulé ? La Guemara répond : Les rabbins disent : Le feu sur l'autel de cuivre émettait des étincelles vers l'autel de pierre lorsque les prêtres sacrifiaient des offrandes sur l'autel de pierre. Rav Pappa dit : Le feu était en invité ; parfois c'était ici, sur l'autel de cuivre, et parfois c'était là, sur l'autel de pierre. 
§ La Guemara continue à discuter de l'autel : Nous avons appris dans une mishna là-bas (Middot 35b) : L'autel du Premier Temple mesurait vingt-huit coudées sur vingt-huit. Lorsque les membres de l'exil montèrent à Jérusalem au début de la période du Second Temple, ils y ajoutèrent quatre coudées au sud et quatre coudées sur les côtés ouest de l'autel, comme la forme de la lettre grecque gamma, c'est-à-dire le les ajouts faisaient un angle droit. En conséquence, l’autel du Second Temple mesurait trente-deux coudées sur trente-deux. La Guemara demande : Quelle était la raison de cette expansion ? Rav Yosef a dit : Parce que la taille de l'autel du Premier Temple n'était pas suffisante. 
Abaye lui dit : Or, si à l'époque du Premier Temple, dont il est écrit : « Juda et Israël étaient nombreux comme le sable au bord de la mer » (1 Rois 4 :20), l'autel suffisait, comment pourrait-il se pourrait-il qu’à l’époque du Second Temple, à propos de laquelle il est écrit : « Toute la congrégation réunie était de quarante-deux mille trois cent soixante » (Esdras 2 :64), l’autel n’était pas suffisant ? Rav Yosef dit à Abaye : Là, dans le Premier Temple, un feu céleste les assisterait et consumerait les offrandes. Ici, dans le Second Temple, aucun feu céleste ne pouvait les aider. Ils avaient donc besoin d’un espace plus grand pour brûler les offrandes.
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta ce que dit Rabbi Shimon ben Pazi au nom de Bar Kappara à propos de l'agrandissement de l'autel : Ils agrandirent l'autel pour s'étendre au-dessus des cavités souterraines dans lesquelles coulaient les libations. Initialement, à l’époque du Premier Temple, ils pensaient que lorsque le verset déclare : « Tu me feras un autel de terre » (Exode 20 :21), cela signifiait qu’il devait être entièrement rempli de terre. 
Mais finalement, à l'époque du Second Temple, ils soutenaient que boire sur l'autel était comme manger, c'est-à-dire que, tout comme les offrandes étaient brûlées sur l'autel, les libations devaient être versées sur l'autel lui-même et non sur ses côtés. Par conséquent, ils agrandirent l'autel pour couvrir les cavités souterraines et créèrent des trous dans l'autel afin que les libations puissent être versées sur l'autel et couler dans les cavités souterraines. Et selon cela, quel est le sens de l’expression « un autel de terre » ? Il enseigne que l'autel doit être attaché à la terre, afin qu'on ne puisse pas le construire au-dessus des arcs 

Daf 62a 

et qu'on ne puisse pas le construire au-dessus des tunnels. 
La Guemara raconte qu'après avoir reconsidéré la raison de l'agrandissement de l'autel, Rav Yossef dit : N'est-ce pas comme cela est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Et ils posèrent l'autel sur ses bases » (Esdras 3 : 3 ), qui enseigne que dans le Second Temple la taille de l'autel atteignait sa pleine mesure, c'est-à-dire qu'il avait la taille idéale, alors que dans le Premier Temple ce n'était pas la taille idéale ? La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit concernant les instructions que David a données à Salomon sur la façon de construire le Temple : « Tout cela par écrit, comme l'Éternel m'a rendu sage par sa main sur moi, même toutes les œuvres de ce modèle » (I Chroniques 28 : 19), indiquant que la conception du Premier Temple a été dictée par Dieu ? 
Au contraire, Rav Yosef a dit : La taille de l'autel dans le Premier Temple était idéale, mais à l'époque du Second Temple, il était nécessaire d'agrandir l'autel, et ils ont trouvé un verset et l'ont interprété comme suit. Le verset déclare : « Alors David dit : Ceci est la maison de l'Éternel Dieu, et ceci est l'autel des holocaustes pour Israël » (I Chroniques 22 : 1). Le verset juxtapose la Maison, c'est-à-dire le Temple, avec l'autel, ce qui indique que l'autel est comme le Temple : De même que la Maison mesurait soixante coudées (voir 1 Rois 6 :2), de même l'autel peut être étendu vers le haut. jusqu'à une longueur de soixante coudées. 
§ La Guemara traite de la construction de l'autel dans le Second Temple. La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne l'emplacement de la Maison, sa forme était discernable aux vestiges de ses fondations ; mais comment connaissaient-ils l’emplacement exact de l’autel ?
La Guemara répond à ce que dit Rabbi Elazar : Ils eurent une vision de l'autel déjà construit et de l'archange Michel se tenant debout et sacrifiant des offrandes dessus. Et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa dit : Ils eurent une vision des cendres d’Isaac qui furent déposées à cet endroit. Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit : De toute la maison, ils sentaient l'odeur de l'encens, mais de là, à l'emplacement de l'autel, ils sentaient une odeur de membres d'animaux brûlés. 
Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Trois prophètes montèrent avec eux de l'exil : un qui leur témoigna de la taille et de la forme de l'autel, et un qui leur témoigna de l'emplacement approprié de l'autel, et un qui leur témoigna de la taille et de la forme de l'autel. leur a témoigné qu'on sacrifie des offrandes même s'il n'y a pas de Temple, pourvu qu'il y ait un autel convenable. 
Il a été enseigné dans une baraïta que Rabbi Eliezer ben Yaakov dit : Trois prophètes sont montés avec le peuple juif depuis l'exil : un qui leur a témoigné de la taille et de la forme de l'autel et de l'emplacement approprié de l'autel, et un qui a témoigné à eux qu'on sacrifie des offrandes même s'il n'y a pas de Temple, et quelqu'un qui leur a témoigné de la Torah et a ordonné qu'elle soit écrite en écriture assyrienne [Ashurit] plutôt qu'en écriture hébraïque ancienne utilisée à l'époque de Moïse. 
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le coin construit à chaque point où les bords de l'autel se rejoignent, la rampe sur laquelle les prêtres montaient sur l'autel, la base de l'autel et l'exigence selon laquelle l'autel doit être exactement carré, sont tous indispensables pour que l’autel soit apte à l’usage. Mais la mesure de sa longueur, et la mesure de sa largeur, et la mesure de sa hauteur ne sont pas indispensables. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Huna dit : En référence à chacune de ces caractéristiques, le verset énonce le terme « l'autel », et il existe un principe selon lequel partout où le terme « l'autel » est mentionné, il sert à indiquer que le détail halakhique mentionné est indispensable. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors la gravure [kiyyur] qui se trouvait sur l'autel selon Rabbi Yehuda HaNasi, ou le rebord environnant de l'autel selon Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, devrait également être indispensable, car elle est écrit : « Et tu le mettras sous le karkov de l'autel en dessous » (Exode 27 : 5). Et on enseigne dans une baraita : Qu'est-ce que le karkov ? Rabbi Yehuda HaNasi dit : C'est la gravure sur l'autel. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : C'est le rebord environnant.
La Guemara répond : Oui, le karkov est également indispensable, comme il est enseigné dans une baraïta : Le jour où les etrogim furent lancés sur un prêtre sadducéen qui versait l'eau de libation de Souccot sur ses pieds plutôt que sur l'autel (voir Soucka 48b). ), le coin de l'autel a été endommagé à cause des bombardements et du chaos qui a suivi. Ils ont apporté une poignée de sel et ont scellé la partie endommagée. Ils l'ont fait non pas parce que cela rendait l'autel apte au service du Temple, mais par déférence envers l'autel, afin que l'autel ne soit pas vu dans son état endommagé. La raison pour laquelle l'autel est disqualifié est que tout autel qui n'a pas de coin, de rampe et de base, et tout autel qui n'est pas carré, est disqualifié. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Même la corniche environnante est indispensable. 
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Qu'est-ce que le karkov de l'autel ? C'est la zone située entre un coin et le coin suivant, qui est l'endroit large d'une coudée au sommet de l'autel où les prêtres marcheraient. La Guemara demande : Est-ce à dire que les prêtres marchaient d'un coin à l'autre ? La Guemara répond : Dites plutôt : Le karkov est la zone large d'une coudée entre un coin et l'autre, et il y avait une coudée supplémentaire qui était l'endroit où les prêtres marchaient. 
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Et il fit pour l'autel une grille de réseau d'airain, sous le karkov en dessous, arrivant à mi-hauteur » (Exode 38 : 4), ce qui indique que le karkov était sur le côté. de l'autel et pas dessus ? La Guemara répond : Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il y avait deux entités appelées karkov. L'une était une légère saillie au-dessus du milieu de l'autel à des fins esthétiques, et l'autre était une indentation au sommet de l'autel au profit des prêtres, pour garantir qu'ils ne glisseraient pas du haut de l'autel. 
Il a été enseigné dans une baraita citée ci-dessus que la mesure de la longueur de l'autel, ainsi que la mesure de sa largeur et la mesure de sa hauteur ne sont pas indispensables. Rabbi Mani dit : C'est la halakha à condition que l'on ne diminue pas sa taille pour qu'elle soit plus petite que l'autel construit par Moïse. La Guemara demande : Et quelle était la taille de l'autel construit par Moïse ? Rav Yossef dit : Une coudée. Ceux qui étaient présents dans la salle d'étude se moquaient de Rav Yossef, comme il est écrit explicitement : « Cinq coudées de long et cinq coudées de large ; l’autel sera carré » (Exode 27 : 1). 
Abaye dit à Rav Yossef : Peut-être que le Maître parle du domaine de la disposition du bois ? Comme les coins occupaient une coudée de chaque côté et qu'il y avait une coudée supplémentaire de chaque côté pour que les prêtres puissent marcher, il ne restait qu'une coudée pour la disposition du bois. Rav Yosef dit à Abaye : Le Maître, c'est-à-dire Abaye, qui est un grand homme, sait ce que je veux dire. Rav Yosef a lu, c'est-à-dire appliqué, le verset suivant à ceux qui se moquaient de lui : 

Daf 62b

« Les enfants de Ketura » (Genèse 25 : 4). Même si les enfants de Ketura étaient des enfants d'Abraham, ils n'étaient pas du même calibre qu'Isaac. De même, Rav Yosef disait que ses autres étudiants n'étaient pas du calibre d'Abaye. Après avoir mentionné ce terme, la Guemara raconte : Les fils de la sœur de Rabbi Tarfon étaient assis en silence devant Rabbi Tarfon. Dans une tentative de les encourager à dire quelque chose, il commença et dit : Le verset dit : Et Abraham prit une autre femme, et elle s'appelait Yoḥani. Ils dirent à Rabbi Tarfon : Il est écrit : « Ketura » (Genèse 25 : 1), et non Yoḥani. Rabbi Tarfon a lu, c'est-à-dire, a dit à leur sujet l'expression « les enfants de Ketura », car ils n'ont pu apporter que cette petite information. 
§ Abaye bar Huna dit que Rav Ḥama bar Gurya dit : Concernant les bûches que Moïse préparait pour la mitsva de brûler du bois sur l'autel, leur longueur était d'une coudée et leur largeur était d'une coudée, et leur épaisseur était comme celle d'un niveleur, sorte de bâton plat utilisé pour enlever l'excédent de grain entassé au sommet d'un récipient contenant un se'a. 
Rabbi Yirmeya dit : La longueur et la largeur des bûches indiquées par les hommes étaient mesurées avec une coudée raccourcie. Rav Yosef a dit : N'est-ce pas comme cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Sur le bois qui est sur le feu qui est sur l'autel » (Lévitique 1 : 8). L’expression apparemment superflue « qui est sur l’autel » enseigne que le bois ne doit pas du tout s’étendre au-delà de la zone de l’autel désignée pour la disposition du bois. Puisque cette superficie faisait une coudée carrée, les bûches faisaient également exactement une coudée. 
§ La Guemara parle de la rampe de l'autel : Nous y avons appris dans une mishna (Middot 36a) : Il y avait une rampe qui était située du côté sud de l'autel, dont la taille était d'une longueur de trente-deux coudées sur une largeur de seize coudées. La Guemara demande : D'où proviennent ces matières, c'est-à-dire d'où vient-on que la rampe se trouve du côté sud de l'autel ? Rav Huna a dit : Le verset déclare : « Et il l'égorgera du côté [yerekh] de l'autel vers le nord » (Lévitique 1 : 11), qui enseigne que la cuisse [yarekh] de l'autel doit être située au nord, et son la face, c'est-à-dire le devant de l'autel où les prêtres y montent, doit être au sud. Le verset compare la position de l'autel à une personne allongée à plat, auquel cas si ses jambes sont au nord, son visage est au sud. 
La Guemara demande : Pourquoi ne pas dire que sa cuisse devrait être au nord et sa face devrait également être au nord ? Peut-être que le verset fait référence à une personne assise, le visage et les pieds tournés vers le nord. Rava répondit : Placez l'homme sur son visage, c'est-à-dire que l'analogie est avec un homme allongé. Abaye lui dit : Au contraire, assieds l'homme bien droit de manière à ce que son visage et ses jambes soient orientés dans la même direction.
Rava lui répondit : Il est écrit dans un verset que l'autel doit être « carré [ravua] » (Exode 27 : 1), ce qui signifie être couché ou accroupi, car il est similaire au terme ravutz, signifiant accroupi. Abaye défie Rava : Mais ce mot est nécessaire pour enseigner que l'autel doit être carré. Rava répond : Est-il écrit dans le verset que l'autel doit être carré [merubba] ? Le verset utilise spécifiquement la forme ravua pour faire allusion au mot ravutz, accroupi. Abaye répond : D'après votre raisonnement, est-il écrit dans le verset que l'autel doit être ravutz ? Rava répond : Il est écrit dans le verset que l'autel doit être Ravua, ce qui est un terme qui indique ceci, c'est-à-dire que l'autel doit être carré, et indique que, c'est-à-dire, que sa position est comparable à celle d'une personne qui est couché. 
La Guemara ajoute : Et un autre tanna cite la source du positionnement de la rampe à partir d'ici, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda dit : Le verset déclare à propos du futur autel : « Et ses marches regarderont [penot] vers le vers l’est » (Ézéchiel 43 : 17), ce qui indique que tous les virages [pinot] que vous tournez doivent être uniquement vers la droite et que vous devez tourner vers l’est. Ce n'est que si la rampe est au sud qu'on peut tourner à droite et faire face à l'est. 
Les défis de la Guemara : Le verset indique seulement qu'après qu'une personne se tourne, elle fait face vers l'est. Pourquoi ne pas dire que la rampe était située au nord et que le prêtre tourne à gauche et fait face à l'est ? La Guemara répond : Cette possibilité ne devrait pas vous venir à l'esprit, comme l'enseigne Rami bar Yehizkiya : Un verset décrit la mer, c'est-à-dire le Bassin, que Salomon a construit, dans les termes suivants : « Elle se tenait debout sur douze bœufs, trois regardant vers [ponim ] le nord, et trois tournés vers [ponim] l'ouest, et trois tournés vers [ponim] le midi, et trois tournés vers [ponim] l'est » (II Chroniques 4 : 4). De l'ordre des directions dans lesquelles le verset énumère les groupes de bœufs sous le Bassin, on peut déduire que tous les virages que vous tournez doivent être uniquement vers la droite et vers l'est. 
Les défis de la Guemara : Ce verset est nécessaire pour enseigner sa propre information décrivant le Bassin. La Guemara explique : Si oui, pourquoi ai-je besoin que le verset répète le terme ponim, ponim ? Ce doit être pour enseigner comment se tourner lors de l'accomplissement du rite sacrificiel sur l'autel, ce qui, à son tour, enseigne l'emplacement de la rampe.
§ Rabbi Shimon ben Yosei ben Lakonya a demandé à Rabbi Yosei : Est-il vrai que Rabbi Shimon ben Yoḥai disait qu'il y a un espace aérien, c'est-à-dire un espace, entre la rampe et l'autel ? Rabbi Yosei lui dit : Et toi, tu ne le dis pas aussi ? Mais n'est-il pas déjà dit : « Et vous offrirez vos holocaustes, la chair et le sang » (Deutéronome 12 :27) ? Le verset juxtapose la chair de l'holocauste avec son sang pour enseigner que, tout comme le sang est présenté sur l'autel en le jetant tandis que le prêtre se tient par terre à côté de l'autel (voir Lévitique 1 : 5), de même, la chair de l'holocauste est présenté par lancer. Afin de remplir cette condition, le prêtre se tient sur la rampe et jette la chair par-dessus l'espace entre la rampe et l'autel, afin qu'elle atterrisse sur le bois. 
Rabbi Shimon ben Yosei ben Lakonya lui dit : Si le verset enseigne simplement que la chair doit être jetée sur la disposition du bois, il ne prouve pas qu'il doit y avoir un espace entre la rampe et l'autel, car je dis que le prêtre doit se tenir à côté de la disposition du bois et y jeter la chair. 
Rabbi Yosei lui dit : Lorsqu'il jette la chair, la jette-t-il sur une partie du bois qui brûle ou la jette-t-il sur une partie du bois qui ne brûle pas ? Il faut dire qu'il le jette sur une partie du bois qui brûle. Et là, selon votre suggestion selon laquelle le prêtre se tient à côté du bois, il devrait jeter la chair, car il est impossible de mettre la chair directement dans le feu sans que le prêtre se brûle. Il ne serait pas nécessaire que le verset enseigne que le prêtre jette la chair en se tenant à côté de l'arrangement. Par conséquent, lorsque le verset juxtapose le sang avec la chair, il doit enseigner que la chair doit être jetée par-dessus un espace entre la rampe et l'autel. 
Rav Pappa dit : L'exigence selon laquelle il y a un espace entre la rampe et l'autel peut être dérivée de ce verset, car la juxtaposition enseigne que la chair est comme le sang dans la manière dont elle est jetée : Tout comme pour le sang il y a un espace au sol qui s'interpose entre le prêtre et l'autel, de même en ce qui concerne la chair, il y a un espace au sol qui s'interpose entre le prêtre et l'autel, c'est-à-dire qu'il se tient par terre à côté de l'autel et jette la chair sur l'autel.
§ La Guemara continue à parler de la rampe : Rav Yehuda dit : Il y avait deux petites rampes dépassant de la rampe principale qui menait à l'autel, sur lesquelles les prêtres pouvaient se tourner vers la base de l'autel et vers le rebord environnant de l'autel. Ils étaient séparés de l'autel par un cheveu, car il est écrit : « Rond-point » (Lévitique 1 : 5), à propos de l'autel. Cela indique que rien n'est attaché à tout le périmètre de l'autel. Et le rabbin Abbahu dit qu'il y a une source différente, puisqu'il dit : « Carré » (Exode 27 : 1), et si les rampes étaient reliées à l'autel, elles ne seraient plus carrées. 
La Guemara continue : Et il fallait que le verset écrive : « Rond-point », et il fallait que le verset écrive : « Carré », comme si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Rond-point », je dirais que le l'autel peut être circulaire. C’est pourquoi le Miséricordieux a écrit que l’autel doit être « carré ». Et si le Miséricordieux avait écrit seulement que l'autel doit être « carré [ravua] », je dirais que le mot ravua signifie simplement rectangulaire et que l'autel peut être long et étroit. C’est pourquoi le Miséricordieux a écrit le terme « rond-point », qui enseigne que l’autel ne doit pas avoir certains côtés plus longs que d’autres. 
§ Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Middot 37b) : La rampe et l'autel mesuraient ensemble soixante-deux coudées de long. Les défis de la Guemara : Leurs dimensions sont de soixante-quatre coudées, car l'autel et la rampe mesuraient chacun trente-deux coudées de long (Middot 36a). La Guemara explique : La mesure de trente-deux coudées de la rampe est expliquée par une baraïta qui déclare : On constate que la rampe de l'autel surplombait la base de l'autel d'une coudée et le rebord environnant d'une coudée, ce qui entraînait une longueur totale de trente-deux coudées. 

Daf 63a 

Rami bar Ḥama dit : La pente de chacune des rampes mineures était d'une coudée d'élévation pour trois coudées de course ; cela était vrai à l'exception de la rampe principale de l'autel, qui s'élevait d'une coudée sur trois coudées et demie et d'une largeur de doigt et d'un tiers de largeur de doigt, mesurée par le bout du pouce. La pente de la rampe principale de l'autel était légèrement inférieure à celle des rampes mineures afin de permettre aux prêtres de monter plus facilement sur la rampe tout en tenant les portions sacrificielles. 
MISHNA : Des poignées étaient retirées des offrandes de repas en tout endroit de la cour du Temple et étaient consommées dans la zone délimitée par les rideaux par des hommes du sacerdoce, préparées sous toute forme de préparation alimentaire de son choix, par exemple rôties ou bouillies, pour un jour et une nuit, jusqu'à minuit.
GEMARA : Rabbi Elazar dit : Une offrande de repas dont la poignée a été retirée dans le Sanctuaire est valable, comme nous l'avons constaté en ce qui concerne le retrait des deux bols d'encens qui étaient placés à côté des pains de proposition sur la Table, qui était située dans le Sanctuaire. . Le Chabbat, ces bols d'encens étaient retirés et brûlés sur l'autel, ce qui permettait de manger les pains de proposition. Le retrait des bols d'encens était parallèle au processus consistant à retirer une poignée d'une offrande de repas ; tout comme le retrait des bols avait lieu dans le Sanctuaire, le retrait d'une poignée d'offrandes de repas pouvait être effectué dans le Sanctuaire. 
Le rabbin Yirmeya soulève une objection de la part d'une baraita : Le verset déclare à propos des offrandes de repas : « Et il l'apportera aux fils d'Aaron, les prêtres ; et il en retirera sa poignée » (Lévitique 2 : 2). Le terme « de là » indique que la poignée doit être prise d'un endroit où peuvent se trouver les pieds du non-prêtre qui a apporté l'offrande de repas, c'est-à-dire la cour du Temple, mais pas le Sanctuaire, en contradiction directe avec l'opinion de Rabbi Elazar. 
La baraita continue : Ben Beteira dit qu'il y a une explication différente du verset. D'où vient-il que si le prêtre en a retiré une poignée avec sa main gauche, il doit remettre la poignée dans le récipient et en retirer ensuite une autre poignée avec sa main droite ? Le verset déclare : « Et il en retirera sa poignée », indiquant qu'il peut la prendre à l'endroit où il en a déjà retiré une poignée. 
La Guemara répond : Il y a ceux qui disent que Rabbi Yirmeya soulève l'objection et il la résout, et il y a ceux qui disent que Rabbi Akiva a dit à Rabbi Yirmeya bar Taḥlifa : Je vais vous expliquer la solution. Le verset qui indique que la poignée est prise d'un endroit où les non-prêtres peuvent se tenir est nécessaire uniquement pour rendre toute la cour du Temple valable pour retirer la poignée, mais pas pour indiquer qu'on ne peut pas prendre la poignée dans le Sanctuaire. 
Cela était nécessaire car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisque l'holocauste est l'une des offrandes de l'ordre le plus sacré, et qu'une offrande de repas est également l'une des offrandes de l'ordre le plus sacré, tout comme un holocauste nécessite l'abattage. spécifiquement du côté nord de la cour du Temple, de même, une offrande de repas nécessite de prendre une poignée spécifiquement du côté nord de la cour du Temple. 
La Guemara répond : Qu'y a-t-il de remarquable dans une offrande brûlée ? Il est remarquable qu'il soit entièrement brûlé sur l'autel. Par conséquent, on n’aurait pas déduit que, tout comme un holocauste doit être immolé dans le côté nord de la cour du Temple, la poignée doit être prélevée sur une offrande de repas dans le côté nord de la cour du Temple.
Et si l'on voulait déduire que la poignée d'une offrande de repas doit être prélevée dans le côté nord de la cour du Temple de la halakha relative à une offrande pour le péché, qui est une offrande de l'ordre le plus sacré dont l'abattage doit avoir lieu dans le côté nord, mais n'est pas complètement consumé sur l'autel, cela aussi peut être réfuté : Qu'y a-t-il de remarquable dans une offrande pour le péché ? Il est remarquable en ce qu'il expie ceux qui sont susceptibles de recevoir du karet. 
Et si l’on essayait de déduire que la poignée d’une offrande de repas doit être prise du côté nord de la cour du Temple de la halakha relative à une offrande de culpabilité, qui est une offrande de l’ordre le plus sacré qui doit être immolée dans le au nord, et qui ne partage pas les caractéristiques uniques de l'holocauste ou du sacrifice pour le péché, cela aussi peut être réfuté : Qu'y a-t-il de remarquable dans un sacrifice de culpabilité ? Elle est remarquable en ce qu'elle fait partie des types d'offrandes dont les rites sacrificiels sont accomplis avec leur sang, ce qui n'est pas le cas d'une offrande de repas. 
La Guemara ajoute : On ne peut pas non plus suggérer de faire une analogie avec l'élément commun partagé par toutes les offrandes mentionnées ci-dessus. Qu’est-ce qui est remarquable chez chacun d’eux ? Ils se distinguent par le fait qu'il s'agit de tous types d'offrandes dont les rites sacrificiels sont accomplis avec leur sang. 
La Guemara présente une réponse différente : il était plutôt nécessaire que la baraïta enseigne que la poignée peut être prélevée sur l'offrande de repas n'importe où dans la cour du Temple, car cela peut vous venir à l'esprit de dire cela puisqu'il est écrit : « Et il devra apportez-le à l'autel » (Lévitique 2 :8), puis il déclare : « Et il en prendra sa poignée » (Lévitique 6 :8), indiquant que la poignée doit être prise du récipient dans lequel le repas l'offrande était apportée près de l'autel, que les versets indiquent aussi que la poignée doit être prise à l'endroit où le vase est amené près de l'autel. 
Par conséquent, tout comme il faut apporter l’offrande de repas au coin sud-ouest de l’autel, de même, le retrait de sa poignée doit avoir lieu au coin sud-ouest de l’autel. Pour contrer cela, la baraita nous enseigne que le retrait de la poignée peut avoir lieu n'importe où dans la cour du Temple. 
§ Rabbi Yoḥanan dit : Les offrandes de paix que celui qui est égorgé dans le Sanctuaire sont valides, comme il est dit : « Et il l'égorgera à l'entrée de la Tente d'assignation » (Lévitique 3 :2), c'est-à-dire dans la cour ; et la cour, qui est de sainteté secondaire, ne doit pas être plus lourde que le lieu de sainteté première. En conséquence, de même que l'offrande est valable si elle a été égorgée dans la cour, elle est certainement valable si elle a été égorgée dans le Sanctuaire.
La Guemara soulève une objection à la déclaration d'une baraïta du rabbin Yohanan : Rabbi Yohanan ben Beteira dit : D'où vient-il que si des gentils encerclaient toute la cour du Temple et attaquaient, rendant impossible aux prêtres d'y rester, les prêtres pourraient entrer. cette zone, c'est-à-dire le Sanctuaire, et y manger les offrandes de l'ordre le plus sacré ? Le verset déclare : « Vous le mangerez dans un lieu très saint » (Nombres 18 : 10). 
La Guemara demande : Mais pourquoi est-il nécessaire de tirer la halakha de cette source ? Disons qu'il peut être dérivé du verset : « Dans le parvis de la tente d'assignation, ils le mangeront » (Lévitique 6 :9), et le lieu de sainteté secondaire ne doit pas être plus important que le lieu de sainteté primaire. Par conséquent, à l’instar de la déclaration du rabbin Yoḥanan, si la nourriture sacrificielle peut être consommée dans la cour, elle peut certainement être consommée dans le sanctuaire. Le fait que la baraita nécessite une autre source indique que la méthode de dérivation du rabbin Yoḥanan n'est pas valide. 
La Guemara répond : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, en ce qui concerne les offrandes d'abattage, l'acte d'abattage est un rite sacrificiel, et une personne sert en présence de son maître. C'est pourquoi nous disons que le lieu de sainteté secondaire ne doit pas être plus important que le lieu de sainteté primaire, et si quelqu'un peut égorger une offrande dans la cour, il peut certainement le faire dans le Sanctuaire. En revanche, dans le cas de la consommation de nourriture sacrificielle, qui est différente parce qu'une personne ne mange pas en présence de son maître, nous n'expliquons pas la raison selon laquelle le lieu de sainteté secondaire ne doit pas être plus important que le lieu de sainteté primaire. Il fallait donc un verset pour enseigner que le prêtre peut participer aux offrandes dans le Sanctuaire. 
MISHNA : Le rite sacrificiel d'une offrande d'oiseau pour le péché serait accompli dans le coin sud-ouest de l'autel. Et si son rite sacrificiel était accompli en n'importe quel endroit de l'autel, l'offrande était considérée comme valable ; mais ce coin était son endroit désigné. Et il y avait trois sujets pour lesquels la partie de ce coin au-dessous de la ligne rouge qui servait de démarcation entre les parties supérieure et inférieure de l'autel servait d'emplacement approprié, et il y avait trois sujets pour lesquels la partie de ce coin au-dessus du la ligne rouge leur servait de lieu approprié. Les rites suivants étaient accomplis sous la ligne rouge : sacrifier un oiseau en sacrifice pour le péché, apporter des offrandes de repas près de l'autel avant d'en retirer la poignée et verser le sang restant.
Et les rites suivants étaient accomplis au-dessus de la ligne rouge : la libation au vin qui est accompagnée d'offrandes d'animaux ou comme offrande seule, et la libation à l'eau lors de la fête de Souccot, et le sacrifice d'un oiseau en holocauste lorsqu'ils étaient nombreux et qu'il Il était impossible d'accomplir le rite à l'est, c'est-à-dire dans le coin sud-est où l'oiseau en holocauste était sacrifié. 
Tous ceux qui montent la rampe jusqu'à l'autel montent par le côté droit de la rampe vers le coin sud-est 

Daf 63b 

et font le tour de l'autel jusqu'à atteindre le coin sud-ouest et descendent par le côté gauche de la rampe, sauf celui qui monte pour l'un des ces trois matières, où ils monteraient directement jusqu'au coin sud-ouest de l'autel, et descendraient en tournant sur leurs talons et en retraçant le chemin par lequel ils montaient plutôt que de faire le tour de l'autel. 
GEMARA : La Guemara pose une question sur la déclaration de la mishna selon laquelle le rite sacrificiel d'un oiseau en sacrifice pour le péché est accompli au coin sud-ouest de l'autel : d'où proviennent ces matières ? Rabbi Yehoshua dit : Le verset déclare à propos de l'offrande pour le péché d'un pécheur démuni, qui est une offrande de repas apportée à la place d'un animal ou d'un oiseau : « Il ne mettra pas d'huile dessus, ni d'encens dessus ; car c’est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 5 : 11). D’après ce verset, il est évident qu’une offrande pour le péché est appelée offrande de repas et qu’une offrande de repas est appelée offrande pour le péché, afin que leurs halakhot puissent être comparées. 
Tout comme une offrande pour le péché doit être abattue dans la partie nord de la cour du Temple, de même, la poignée d'une offrande de repas doit être sanctifiée dans un vase de service au nord. Et tout comme une offrande de gâteau est apportée près du coin sud-ouest de l'autel, de même, le sang d'une offrande pour le péché est aspergé sur le coin sud-ouest de l'autel. 
La Guemara demande : Et en ce qui concerne une offrande de repas elle-même, d'où dérivons-nous qu'elle doit être apportée près de l'autel au coin sud-ouest ? Comme il est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Et voici la loi de l'offrande de gâteau… devant l'Éternel, devant l'autel » (Lévitique 6 : 7). De la phrase : « Devant le Seigneur », on aurait pu penser que le rite d'amener l'offrande de gâteau près de l'autel devait être accompli du côté ouest de l'autel, qui fait face au Sanctuaire. Par conséquent, le verset déclare : « Devant l’autel », qui est son côté sud, d’où les prêtres montent sur la rampe.
La baraita continue : Si le verset disait simplement : « Devant l'autel », on aurait pu penser que la pratique consistant à amener l'offrande de repas près de l'autel doit être effectuée du côté sud de l'autel. Par conséquent, le verset déclare : « Devant le Seigneur », ce qui indique le côté ouest. Comment concilier ces textes ? Le prêtre l'approche au coin sud-ouest de l'autel, en face du bord du coin de l'autel, et cela suffit. 
La baraïta continue : Rabbi Eliezer dit : On aurait pu penser que le prêtre pouvait l'amener près de l'autel à l'ouest du coin sud-ouest ou au sud du coin sud-ouest. Vous devez dire : Partout où vous trouvez deux versets, et agir conformément à l'un d'eux se remplit, c'est-à-dire, l'exigence énoncée dans ce verset, et remplit l'exigence énoncée dans l'autre verset, alors qu'agir conformément à l'autre d'entre eux. se remplit et nie l'exigence énoncée dans l'autre verset, l'un quitte le verset qui se remplit et nie l'autre, et s'empare du verset qui se remplit et remplit également l'autre verset. 
La Guemara explique : Dans ce contexte, lorsque vous dites : « Devant le Seigneur », ce qui indique que l'offrande de repas doit être apportée près de l'autel du côté ouest de l'autel, comment avez-vous accompli l'autre partie du verset : « Devant l’autel », qui indique le côté sud ? Mais lorsque vous dites : « Devant l’autel » et que vous l’approchez de l’autel du côté sud, vous avez également accompli la phrase : « Devant le Seigneur ». Par conséquent, l’offrande de repas doit être apportée près du côté sud de l’autel. 
La Guemara demande : Si l’on a apporté l’offrande de repas près de l’autel du côté sud, comment avez-vous accompli la phrase : « Devant l’Éternel » ? Rav Ashi dit : Ce tanna soutient que l'autel entier se trouvait dans la partie nord de la cour du Temple. Le côté sud de l’autel était directement aligné avec le milieu de la cour du Temple, juste en face de l’entrée du sanctuaire, et il est donc considéré « devant le Seigneur ». 
§ La Mishna enseigne que si le rite sacrificiel d'un oiseau en offrande pour le péché a été accompli n'importe où sur l'autel, l'offrande est valide, mais le coin sud-ouest était son endroit désigné. La Guemara demande : Que dit la Mishna lorsqu'elle déclare que le coin sud-ouest était son endroit désigné ? La Mishna indiquait déjà que le rite sacrificiel d'un oiseau en offrande pour le péché devait être accompli dans le coin sud-ouest. Rav Ashi a dit : C'est ce que dit la mishna : N'importe quel endroit était valable pour son pincement, mais le coin sud-ouest était l'endroit pour l'aspersion de son sang.
La Guemara note : Nous apprenons dans cette mishna ce que les Sages ont enseigné explicitement dans une baraita à propos d'un oiseau sacrifié pour le péché : Si le prêtre lui a pincé la nuque à un endroit quelconque de l'autel, cela est valable. S'il a aspergé son sang en n'importe quel endroit de l'autel, c'est valide. S'il a aspergé le sang, mais n'a pas fait couler le sang restant sur la partie inférieure du mur de l'autel, conformément au verset : « Et il fera aspersion du sang du sacrifice pour le péché sur le côté de l'autel. autel; et le reste du sang sera répandu au pied de l'autel » (Lévitique 5 : 9), cela est néanmoins valable, à condition qu'il place un peu du sang de l'âme n'importe où sur l'autel à partir de la ligne rouge et en dessous. . 
La Guemara demande : Que dit la baraita ? Il indique d’abord que l’offrande est valable quel que soit l’endroit sur l’autel où son sang est aspergé, puis il indique que le sang doit être placé spécifiquement en dessous de la ligne rouge. La Guemara répond : Voici ce que dit le baraïta : S'il lui a pincé la nuque à un endroit quelconque de l'autel, c'est valide. S'il a fait couler son sang en n'importe quel endroit de l'autel, c'est valable, 

Daf 64a 

car s'il a aspergé le sang mais n'a pas fait sortir le reste, cela est toujours valable, à condition qu'il place une partie du sang de l'autel. âme n'importe où sur l'autel à partir de la ligne rouge et en dessous. Cette version de la baraita déclare que l'offrande est valable quel que soit l'endroit où son sang a été versé sur l'autel ; mais il est essentiel que du sang soit répandu sur la moitié inférieure de l'autel. 
§ La Mishna enseigne qu'il y avait trois choses pour lesquelles la partie du coin sud-ouest en dessous de la ligne rouge servait d'emplacement approprié : le sacrifice d'un oiseau en offrande pour le péché, et l'apport des offrandes de repas près de l'autel, et le versement du reste. sang. La Guemara cite des sources pour prouver que chacune de ces trois choses était accomplie dans le coin sud-ouest : La source concernant l'offrande d'oiseau pour le péché est celle que nous avons dit plus tôt (63b), qu'elle est dérivée d'une comparaison avec les offrandes de repas. 
La source pour apporter des offrandes de repas près de l’autel dans le coin sud-ouest est dérivée de ce qui est écrit : « Et il l’apportera devant l’autel ». La source pour verser le sang restant au coin sud-ouest de l'autel est comme il est écrit : « Et il répandra tout le sang restant du taureau au pied de l'autel » (Lévitique 4 : 7), que la Guemara dérive pour faire référence au coin sud-ouest (voir 53a).
§ La Mishna enseigne qu'il y avait trois choses pour lesquelles la partie du coin sud-ouest au-dessus de la ligne rouge servait de lieu approprié : Les libations d'eau et de vin, et le sacrifice d'un oiseau en holocauste lorsqu'ils étaient nombreux à l'est, c'est-à-dire le coin sud-est. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle les rites sacrificiels d'une offrande d'oiseau brûlée étaient idéalement censés être accomplis dans le coin sud-est de l'autel ? Rabbi Yohanan dit : Parce que c'est le coin le plus proche de tous le lieu des cendres, c'est-à-dire l'endroit où sont déposées les cendres de l'autel chaque matin. Le jabot et les plumes d'un oiseau en holocauste y sont également placés. 
La Guemara cite un commentaire concernant la déclaration de la mishna selon laquelle lorsque le coin sud-est de l'autel est trop rempli, les rites sacrificiels d'un oiseau brûlé peuvent être accomplis dans le coin sud-ouest : Rabbi Yoḥanan dit : Venez voir quelle était la force. des prêtres, car il n'y a pas de parties d'oiseaux plus légères que le jabot et les plumes, et il y avait des moments où le prêtre les jetait à plus de trente coudées du coin sud-ouest de l'autel jusqu'à l'endroit des cendres. 
C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Tamid 28b) décrivant la procédure de séparation des cendres : Le prêtre prenait un bac à charbon d'argent et montait au sommet de l'autel et nettoyait la couche supérieure de charbons d'un côté et de l'autre. côté et, à l’aide du bac à charbon, récupérez les charbons parmi les charbons consommés à l’intérieur et descendez la rampe. Lorsqu'il atteignait le sol de la cour du Temple, il tournait son visage vers la gauche, vers le nord, et marchait environ dix coudées le long du côté est de la rampe. Là, il entassait les charbons sur le sol à une distance de trois largeurs de main de la rampe. C'était l'endroit où l'on déposait les récoltes et les plumes, ainsi que les cendres retirées de l'autel intérieur et du candélabre. 
Les défis de la Guemara : La distance entre le coin sud-ouest et l'emplacement décrit dans cette mishna est supérieure à trente et une coudées. La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan n'a pas pris en compte dans son calcul l'espace occupé par les personnes, c'est-à-dire le prêtre effectuant le service.
§ La mishna enseigne que tous ceux qui montent la rampe jusqu'à l'autel montent par le côté droit de la rampe, font le tour de l'autel jusqu'à atteindre le coin sud-ouest et descendent par le côté gauche de la rampe, à l'exception d'un qui monte afin de effectuer les libations de vin ou d'eau, ou sacrifier un oiseau en holocauste sur le coin sud-ouest de l'autel. Dans ces cas-là, le prêtre montait directement vers le coin sud-ouest. La Guemara demande : Quelle est la raison de ces exceptions à la pratique standard ? Rabbi Yohanan dit : En ce qui concerne les libations, le prêtre ne ferait pas le tour de l'autel de peur que le vin ou l'eau n'absorbe la fumée du feu de l'autel. Et s'il s'agissait d'un oiseau en holocauste, il ne ferait pas le tour de peur que l'oiseau ne meure en inhalant la fumée. 
La Guemara soulève une contradiction avec la mishna suivante (Tamid 33b) : Si le Grand Prêtre accomplissait les rites sacrificiels de l'offrande quotidienne, il plaçait ensuite les membres sur le feu au-dessus de l'autel et il viendrait faire le tour de l'autel. , d'où commence-t-il à marcher ? Il part du coin sud-est, continue vers le coin nord-est, puis vers le coin nord-ouest et arrive enfin au coin sud-ouest. Et on lui donne du vin à verser sur l'autel. Cela indique que le Grand Prêtre fait le tour de l'autel tout en tenant le vin pour la libation, et qu'il n'y a aucune crainte qu'il absorbe trop de fumée. 
Rabbi Yoḥanan dit : 

Daf 64b 

Le tour du Grand Prêtre autour de l'autel se fait à pied, c'est-à-dire les mains vides, car on ne lui a donné le vin à verser qu'une fois arrivé au coin sud-ouest. Rava a dit : Le langage de la Mishna est également précis, car il enseigne qu'on lui donne du vin à verser, et la Mishna n'enseigne pas qu'on lui dit de verser le vin, ce qui aurait indiqué que le Grand Prêtre tenait déjà le du vin alors qu'il faisait le tour de l'autel. La Guemara commente : Concluez du langage de la mishna que le Grand Prêtre n'a reçu le vin qu'une fois arrivé au coin sud-ouest de l'autel. 
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Tous ceux qui montent la rampe jusqu'à l'autel montent par le côté droit de la rampe et descendent par le côté gauche ; ils montent par le côté est de la rampe et descendent par le côté ouest, sauf celui qui monte pour l'une de ces trois choses : la libation de vin, la libation d'eau et le rite sacrificiel d'un oiseau en holocauste. Dans ces cas, on monte par le côté ouest de la rampe et on descend par le côté ouest ; on monte par le côté droit et on descend par le côté droit.
La Guemara demande : Celui qui monte par le côté ouest de la rampe le fait-il par le côté droit ? Monter par le côté ouest de la rampe équivaut à monter par la gauche. Ravina dit : Modifiez la baraita pour qu'elle enseigne qu'il monte par le côté gauche. Rava dit : Quelle est la signification du côté droit mentionné dans la dernière clause de la baraita ? C'est le côté droit du point de vue de l'autel, orienté vers le sud, auquel cas le côté ouest de l'autel est synonyme de son côté droit. Et quelle est la signification du côté gauche mentionné dans la première clause de la baraita ? C'est le côté gauche du point de vue d'une personne faisant face à l'autel. 
La Guemara objecte : Mais que la baraita soit cohérente et enseigne à la fois tel cas et tel cas, c'est-à-dire la première clause et la dernière clause, du point de vue de l'autel, ou qu'elle enseigne à la fois tel cas et ce cas-là du point de vue d'un personne face à l'autel. La Guemara le concède : C'est difficile. 
MISHNA : Le sacrifice de l'oiseau en sacrifice pour le péché, comment a-t-il été effectué ? Le prêtre pincerait la tête de l'oiseau en coupant avec son ongle du pouce en face de sa nuque et ne séparerait pas la tête de l'oiseau de son corps. Et il asperge de son sang le mur de l'autel au-dessous de la ligne rouge. Le sang restant serait extrait du corps de l’oiseau au pied de l’autel. L'autel n'a que son sang et l'oiseau entier va aux prêtres pour être consommé. 
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de l'oiseau sacrifié pour le péché : « Et il fera aspersion du sang du sacrifice pour le péché sur le côté de l'autel » (Lévitique 5 : 9). Cela enseigne que le sang est aspergé directement du corps du sacrifice pour le péché, et non avec le doigt du prêtre ou depuis un récipient. Comment ça? Le prêtre tient la tête et le corps et asperge de son sang le mur de l'autel. Et il n'en asperge pas le mur de la rampe, ni le mur du sanctuaire, ni le mur du hall d'entrée. Et quel est ce mur de l’autel sur lequel le sang est répandu ? C'est le mur inférieur, en dessous de la ligne rouge. 
La baraita suggère : Ou peut-être que le verset fait référence uniquement au mur supérieur, au-dessus de la ligne rouge. Et cela devrait être une déduction logique : tout comme pour une offrande d'animal, où le sang d'un holocauste est appliqué en dessous de la ligne rouge (voir 10b), néanmoins, le sang du sacrifice pour le péché est appliqué au-dessus de la ligne rouge ( voir Lévitique 4 :30), en ce qui concerne une offrande d'oiseau, où le sang de l'holocauste est aspergé au-dessus de la ligne rouge (voir 65a), n'est-il pas logique que le sang de son sacrifice pour le péché soit aspergé au-dessus de la ligne rouge ?
Par conséquent, le verset déclare : « Et le reste du sang sera répandu [yimmatze] au pied de l’autel » (Lévitique 5 : 9), qui enseigne que le prêtre asperge le sang sur le mur où s’écoule le sang restant. au pied de l'autel. Et de quel mur s'agit-il ? C'est le mur inférieur. Le rebord entourant l’autel est situé une coudée au-dessus de la ligne rouge, et le sang répandu au-dessus de ce rebord ne coulera pas jusqu’à la base de l’autel. Le verset enseigne que le sang est aspergé sur le mur de l'autel d'où il coulera sans entrave jusqu'à la base de l'autel. 
La Guemara suggère : Que le prêtre effectue l'aspersion du sang en haut, comme le baraita l'a logiquement déduit, puis effectue l'extraction du sang en bas en accomplissement du verset susmentionné. Rava a dit : Est-il écrit : Il drainera [yematze] ? Il est écrit : Il sera vidé [yimmatze], ce qui indique que le sang coule de lui-même jusqu'au pied de l'autel. En conséquence, le sang doit être aspergé sur une partie du mur de l’autel d’où il peut couler jusqu’au pied de l’autel. 
§ Rav Zutra bar Toviyya dit que Rav dit : Comment le prêtre pince-t-il la nuque d'un oiseau en sacrifice d'expiation ? Il tient l'oiseau par le dos dans la paume de sa main et tient ses ailes avec deux doigts, c'est-à-dire le majeur et l'index, et ses deux pattes avec ses deux doigts suivants, c'est-à-dire l'annulaire et l'auriculaire, laissant la tête reposant entre son index et son pouce, il étend son cou sur la largeur de son pouce et lui pince la nuque avec l'ongle du pouce. 
La Guemara cite une opinion variable : Cela a été enseigné dans une baraita : L'oiseau n'est pas dans la paume du prêtre, mais plutôt à l'extérieur de sa main. Le prêtre tient ses ailes avec deux doigts et ses deux pattes avec deux doigts. A l'aide de son pouce, le prêtre penche sa tête dans sa paume et étire son cou sur la largeur de ses deux doigts, et lui pince la nuque. Et c’est le rite sacrificiel le plus difficile à accomplir dans le Temple. 
La Guemara demande : C'est le rite le plus difficile à accomplir, et aucun autre ? Mais n'y a-t-il pas également le retrait de la poignée d'offrande de repas et de la poignée d'encens à Yom Kippour ? La Guemara répond : Dites plutôt que la procédure de pincement était un rite sacrificiel difficile, l'un des rites sacrificiels les plus difficiles à accomplir dans le Temple.
MISHNA : Le sacrifice de l'oiseau en holocauste, comment était-il effectué ? Le prêtre monta la rampe, se tourna vers le rebord environnant et arriva au coin sud-est de l'autel. Il pinçait ensuite la tête de l'oiseau en lui coupant la nuque avec l'ongle du pouce, séparait la tête de l'oiseau de son corps et faisait couler son sang sur le mur de l'autel. Il prit la tête et s'approcha de l'endroit où elle avait été pincée, c'est-à-dire la nuque, jusqu'à l'autel afin d'en extraire le sang. Il absorbait ensuite le sang restant avec du sel et jetait la tête sur le feu de l'autel. 
Il est ensuite arrivé au corps et a enlevé la récolte et la plume qui y était attachée ainsi que les entrailles qui en ressortaient et il les a jetés à l'endroit des cendres. Il déchira ensuite l'oiseau dans le sens de la longueur et ne sépara pas les deux moitiés de l'oiseau ; mais s'il les a séparés, l'offrande est valable. Il absorbait ensuite le sang restant avec du sel et jetait le corps de l'oiseau sur le feu de l'autel. 
S'il n'a ni enlevé le jabot, ni la plume et les entrailles qui en sortent, ni absorbé le sang avec du sel, en ce qui concerne tout détail qu'il a modifié dans les rites sacrificiels après avoir extrait son sang, l'offrande est valide. S'il a séparé la tête du corps en sacrifiant le sacrifice pour le péché, ou s'il n'a pas séparé la tête du corps en sacrifiant l'holocauste, l'offrande est disqualifiée. Dans le cas où il a fait sortir le sang de la tête et n'a pas fait sortir le sang du corps, il est disqualifié. S'il a fait couler le sang du corps et n'a pas fait couler le sang de la tête, l'offrande est valide. 
Dans le cas d'un oiseau en sacrifice d'expiation que le prêtre n'a pas pincé pour lui, ou s'il en a fait couler le sang non pour lui, ou s'il l'a fait pour lui et ensuite non pour lui, ou non pour lui et alors, pour elle, elle est disqualifiée, comme toutes les autres offrandes pour le péché qui sont disqualifiées lorsqu'elles sont effectuées non pour elles (voir 2a). L'holocauste d'un oiseau sacrifié non pour lui est valable ; c'est juste qu'il ne satisfaisait pas aux obligations du propriétaire. 
En ce qui concerne à la fois l'offrande d'un oiseau pour le péché et l'holocauste d'un oiseau où le prêtre lui a pincé la nuque ou a fait couler son sang avec l'intention de prendre un objet dont la manière typique est telle que l'on en prend, ou de brûler un objet dont le typique La manière est telle qu'on le brûle sur l'autel, en dehors de son espace désigné, l'offrande est disqualifiée. Mais il n'y a aucune obligation de recevoir du karet pour celui qui participe à l'offrande. Si son intention était de le manger ou de le brûler au-delà de l'heure indiquée, l'offrande est du piggul et on est susceptible de recevoir du karet pour avoir participé à l'offrande, à condition que le facteur permettant, le sang, ait été sacrifié conformément à sa mitsva.
Comment le facteur permettant est-il sacrifié conformément à sa mitsva ? Si l'on se pince la nuque en silence, c'est-à-dire sans intention disqualifiante, et qu'on en extrait le sang avec l'intention de partager les parties habituellement consommées ou de brûler les parties qui doivent être brûlées sur l'autel, au-delà du temps imparti ; ou dans le cas de quelqu'un qui a pincé avec l'intention de participer à l'offrande ou de la brûler sur l'autel au-delà de l'heure désignée, et qui a fait couler son sang en silence ; ou dans le cas de quelqu'un qui a pincé et pressé le sang avec l'intention de participer à l'offrande ou de le brûler sur l'autel au-delà de l'heure indiquée, c'est le cas d'une offrande d'oiseau où le facteur permis est sacrifié conformément à son mitsva. 
Comment le facteur permettant n’est-il pas sacrifié conformément à sa mitsva ? Si le prêtre a pincé la nuque de l'oiseau avec l'intention de le partager ou de le brûler en dehors de la zone désignée et a fait sortir son sang avec l'intention de le partager ou de le brûler au-delà du temps désigné, ou s'il a pincé avec l'intention de en prendre ou le brûler au-delà de l'heure désignée et en faire sortir son sang avec l'intention d'en prendre ou de le brûler en dehors de la zone désignée, ou si le prêtre a pincé et pressé le sang avec l'intention d'en prendre ou de le brûler en dehors de sa zone désignée, 

Daf 65a 

ou dans le cas d'une offrande d'oiseau pour le péché où l'on lui a pincé la nuque non pour lui et a extrait son sang avec l'intention de le consommer ou de le brûler au-delà de son temps désigné, ou dans le cas où il lui a pincé la nuque avec l'intention de le consommer ou de le brûler au-delà du temps imparti et a fait sortir son sang pas pour lui, ou dans le cas où il lui a pincé la nuque et a fait sortir son sang pas pour lui, c'est un cas de une offrande d'oiseau dont le facteur permettant n'est pas sacrifié conformément à sa mitsva. 
Si l'on pince la nuque de l'oiseau et en fait couler le sang avec l'intention de manger une olive en vrac de l'offrande en dehors de la zone désignée et une olive en vrac le lendemain, ou une olive en vrac le lendemain et une olive - en vrac en dehors de sa zone désignée, ou une moitié d'olive en vrac en dehors de sa zone désignée et une moitié d'olive en vrac le lendemain, ou une moitié d'olive en vrac le lendemain et une moitié d'olive en vrac en dehors de sa zone désignée, l'offrande est disqualifiée et cela n'inclut pas la responsabilité de recevoir du karet.
Rabbi Yehuda n'était pas d'accord et a déclaré que tel est le principe : si l'intention inappropriée concernant le temps a précédé l'intention concernant la région, l'offrande est du piggul et l'on est passible de recevoir du karet pour l'avoir mangé. Et si l'intention concernant la zone a précédé l'intention concernant le temps, l'offrande est disqualifiée et n'inclut pas l'obligation de recevoir du karet. Et les rabbins disent : Dans ce cas où l'intention concernant le temps est venue en premier et dans celui où l'intention concernant la zone est venue en premier, l'offrande est disqualifiée et elle n'inclut pas l'obligation de recevoir du karet. 
S'il avait l'intention de manger la moitié d'une olive et de la brûler non pas au moment approprié ni dans le lieu approprié, l'offrande est valide, car manger et brûler ne vont pas ensemble. 
GEMARA : Les Sages ont enseigné une baraita à propos du verset relatif à l'oiseau en holocauste : « Et le prêtre l'apportera à l'autel, lui pincera la tête et le fera fumer sur l'autel » (Lévitique 1 : 15) . Quel est le sens lorsque le verset dit : Et le prêtre l'apportera à l'autel ? Puisque le verset précédent déclare qu’« il apportera son offrande », ce verset aurait dû commencer par la phrase « et il lui coupera la tête ». 
Puisqu’il est dit dans le verset précédent : « Et si son offrande à l’Éternel est un holocauste d’oiseaux, il apportera alors son offrande de colombes ou de pigeons » (Lévitique 1 : 14), on aurait pu penser qu’on celui qui donne un oiseau en offrande ne peut pas donner moins de deux oiseaux. Par conséquent, le verset déclare : « Et le prêtre l’apportera », indiquant que l’on peut même apporter un seul oiseau pour le sacrifier sur l’autel. 
La baraïta continue d'analyser le verset : Quel est le sens lorsque le verset déclare que « le prêtre l'apportera à l'autel » (Lévitique 1 : 15) ? Il s'agit d'établir que seul un prêtre peut lui pincer la nuque, comme on aurait pu penser que même un non-prêtre peut effectuer cette opération. Cela ne pourrait-il pas être déduit par une déduction logique : Et si, à propos d'un holocauste de mouton, à propos duquel le verset établit qu'il doit être abattu dans le nord (voir Lévitique 1 : 11), il n'établit pas qu'il doit être abattu par un prêtre (vue 32a), puis dans le cas d'un oiseau en holocauste, à propos duquel le verset n'établit pas que sa nuque doit être pincée au nord, n'est-il pas logique que le verset n'établisse pas que son la nuque doit être pincée par un prêtre ? Pour contrer cela, le verset précise que « le prêtre l'amènera à l'autel », afin d'établir que sa nuque doit être pincée spécifiquement par un prêtre.
La baraïta poursuit : On aurait pu penser que le prêtre devait lui pincer la nuque avec un couteau. Et on pourrait déduire cela par une déduction logique : Et si en ce qui concerne l'abattage, à propos duquel le verset n'établissait pas qu'il devait être accompli par un prêtre, il établissait qu'il devait être accompli avec un instrument, c'est-à-dire un couteau. (voir 97b) ; alors dans le cas du pincement, dont le verset établit qu'il doit être exécuté par un prêtre, n'est-il pas logique que le verset établisse qu'il doit être exécuté avec un instrument ? 
Pour contrer cela, le verset déclare : « Et le prêtre l’approchera de l’autel et lui pincera la tête. » Pour expliquer ce verset, Rabbi Akiva dit : Pourriez-vous penser qu'un non-prêtre puisse s'approcher de l'autel pour y sacrifier une offrande ? Puisque cela est impossible, le verset n’a pas besoin de préciser que le rite sacrificiel est accompli par un prêtre. Quel est plutôt le sens lorsque le verset dit : « Le prêtre » ? Cela signifie que le pincement doit être effectué avec le corps même du prêtre. 
La baraita continue d'analyser le verset : On aurait pu penser que le prêtre pouvait pincer la nuque de l'oiseau que ce soit au-dessus de la ligne rouge de l'autel ou en dessous. Pour contrer cela, le verset déclare : « Et le prêtre l’amènera à l’autel, lui pincera la tête et le fera fumer sur l’autel. » Le verset juxtapose le pincement à la combustion de l’oiseau sur l’autel pour enseigner que, tout comme la brûlure se produit au sommet de l’autel, le pincement se produit également sur la partie supérieure du mur de l’autel. 
La baraita continue : Le verset déclare que le prêtre « lui pincera la tête », ce qui doit être effectué au niveau de la nuque. Dites-vous que le pincement se produit au niveau de la nuque, ou est-ce uniquement au niveau de la gorge ? Cela peut être dérivé d’une inférence logique : il est dit ici, à propos d’un oiseau en holocauste : « Et coupez-lui la tête » (Lévitique 1 : 15), et il est dit ici, à propos d’un oiseau en sacrifice pour le péché : « Et lui coupera la tête au niveau de la nuque, mais tu ne la sépareras pas » (Lévitique 5 : 8). De même que là-bas, la tête est pincée au niveau de la nuque, ici aussi, la tête est pincée au niveau de la nuque. 
Si la halakha d'un holocauste d'oiseau dérive de celle d'un sacrifice d'oiseau pour le péché, il faudrait peut-être aussi déduire que, tout comme ici, le prêtre pince la tête mais ne la sépare pas complètement du corps, de même ici, avec s'agissant d'un oiseau en holocauste, il lui pince la tête mais ne la sépare pas du corps. Pour contrer cela, le verset déclare à propos d’un oiseau en holocauste : « Et lui couper la tête, et le faire fumer sur l’autel » (Lévitique 1 : 15). Ceci indique que, de même qu'en ce qui concerne l'holocauste de l'oiseau, la tête est brûlée par elle-même et le corps est brûlé par lui-même, de même en ce qui concerne le pincement, la tête est par elle-même et le corps est par lui-même, c'est-à-dire que la tête est complètement détachée du corps.
La baraita continue : Et d'où vient-il que la brûlure de la tête se fait d'elle-même et que le corps est brûlé par lui-même ? Comme il est dit : « Il le déchirera par les ailes… et le prêtre le fera fumer sur l'autel » (Lévitique 1 : 17). Puisque le brûlage du corps est mentionné dans ce verset, comment puis-je comprendre le sens de la phrase précédente : « Et faites-le fumer sur l’autel » (Lévitique 1 : 15) ? Il faut conclure que le verset parle de brûlure de la tête. 
La baraita continue d'exposer le verset énoncé à propos d'un oiseau en holocauste : « Et son sang sera répandu sur le mur de l'autel » (Lévitique 1 : 15). Lorsque le verset déclare : « Et son sang sera vidé », cela signifie que tout doit être vidé. La suite du verset indique qu'il faut l'écouler « sur le mur de l'autel », et non sur le mur de la rampe, ni sur le mur du Sanctuaire. Et de quel mur de l’autel s’agit-il ? Il s'agit du mur supérieur, c'est-à-dire au-dessus de la ligne rouge. 
Ou peut-être que le verset fait référence uniquement au mur inférieur, c'est-à-dire au-dessous de la ligne rouge ; et cela peut être étayé par une déduction logique : Et si, en ce qui concerne une offrande d'animal, où le sang de son sacrifice pour le péché est appliqué au-dessus de la ligne rouge, le sang de son holocauste est appliqué en dessous de la ligne rouge, alors en ce qui concerne une offrande d'oiseau, où le sang de son sacrifice pour le péché est aspergé en dessous de la ligne rouge, n'est-il pas logique que le sang de son holocauste soit aspergé en dessous de la ligne rouge ? 
Pour contrer cela, le verset déclare : « Et lui couper la tête, et le faire fumer sur l’autel ; et son sang sera vidé. Vous est-il venu à l'esprit qu'après avoir brûlé l'oiseau, le prêtre retourne en vider le sang ? Le verset sert plutôt à vous dire : Tout comme l’incendie se produit au sommet de l’autel, de même, l’assèchement se produit au sommet de l’autel. Comment ça? Le prêtre montait la rampe, se tournait vers le rebord environnant et arrivait au coin sud-est. Il pincerait la tête de l'oiseau au niveau de la nuque et le séparerait de son corps. Il faisait ensuite couler son sang sur le mur de l'autel à côté de lui. Néanmoins, si le prêtre a effectué la compression sous ses pieds, c'est-à-dire sous le rebord environnant, même une coudée en dessous du rebord, cela est valide. 
La baraita conclut en citant une opinion dissidente : Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer ben Ya'akov disent : L'ensemble du rite de l'holocauste d'un oiseau est accompli uniquement au sommet de l'autel. La Guemara demande : Puisque le premier tanna et Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer ben Ya'akov conviennent que l'oiseau doit être brûlé au sommet de l'autel et que son sang doit être versé sur la partie supérieure du mur de l'autel, quelle est la différence entre eux?
Abaye et Rava disent tous deux : Il y a une différence entre eux quant à savoir si l'on peut former un arrangement de bois sur le rebord environnant et y brûler l'oiseau. Selon le premier tanna, cela est permis en cas de besoin et est donc valable si le prêtre fait couler le sang sur le mur jusqu'à une coudée en dessous du rebord environnant. Selon le rabbin Neḥemya et le rabbin Eliezer ben Ya'akov, on ne peut jamais brûler l'oiseau sur le rebord environnant, et cela n'est donc pas valide si le prêtre a fait couler le sang sous le rebord environnant. 
§ La Mishna enseigne qu'après que le prêtre ait jeté la tête de l'oiseau sur le feu de l'autel, il arrive au corps et enlève le jabot et les plumes qui y sont attachées ainsi que les entrailles qui émergent avec eux, et les jette à l'endroit du cendres. Les Sages ont enseigné dans une baraita à propos du verset relatif à l'holocauste d'un oiseau : « Et il enlèvera le murato avec ses plumes » (Lévitique 1 : 16). Ce mot, murato, fait référence à la récolte. 
Si le verset avait écrit uniquement « sa récolte », on aurait pu penser que le prêtre pouvait couper la peau avec un couteau et prélever la récolte sans aucune autre partie de l'oiseau. C'est pourquoi le verset dit : « Avec ses plumes [benotzatah] », ce qui enseigne qu'il prend les plumes avec lui, c'est-à-dire qu'il doit enlever la peau avec les plumes encore attachées. La Guemara présente un autre avis : Abba Yosei ben Ḥanan dit : Il prend le jabot et il emporte aussi son gésier avec lui. 
Un sage de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Le mot benotzatah est une contraction des mots benotza shelah, signifiant ses plumes. Celui-ci enseigne que le prêtre le coupe avec un couteau, créant ainsi une ouverture comme une fenêtre en face de la récolte. Cela lui permet d'enlever le jabot avec seulement les plumes et la peau directement en face, et c'est ce qu'il apporte à la place des cendres. 

Daf 65b 

§ La Mishna enseigne qu'après avoir enlevé le jabot ainsi que les plumes et les entrailles qui en sortaient, le prêtre déchirait l'oiseau dans le sens de la longueur et ne séparait pas les deux moitiés de l'oiseau. À cet égard, les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et il déchirera » (Lévitique 1 : 17). L'acte de déchirer s'effectue uniquement à la main, et de même, le verset déclare à propos de Samson : « Et il le déchira comme on loue un chevreau, et il n'avait rien dans sa main » (Juges 14 : 6). 
§ La Mishna enseigne que si le prêtre n'a pas enlevé la récolte, ou s'il a modifié un détail du rite sacrificiel après avoir extrait le sang, l'offrande est valide. S'il sépare la tête du corps d'un oiseau sacrifié pour le péché, celui-ci est disqualifié. La Guemara dit : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, car il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, a dit : J'ai entendu dire qu'on peut séparer la tête du corps. corps d'un oiseau en sacrifice d'expiation.
La Guemara demande : Quelle est la raison de la différence entre eux, c'est-à-dire quelle est la base du désaccord ? Rav Hisda dit : La différence entre eux concerne la question de savoir s'il est indispensable d'extraire le sang d'un oiseau sacrifié pour le péché après que son sang a été aspergé. Le premier tanna, dont l'opinion est citée dans la mishna, soutient qu'il est indispensable d'extraire le sang d'un oiseau en sacrifice d'expiation. Et comme l'extraction du sang est indispensable, le prêtre devra essorer le sang après avoir séparé la tête du corps, et il aura accompli le rite de l'holocauste d'un oiseau sur un oiseau en sacrifice pour le péché, ce qui disqualifie l'offrande (voir 66a). 
Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, estime qu’il n’est pas indispensable d’extraire le sang d’un oiseau en sacrifice d’expiation. Par conséquent, si le prêtre séparait la tête de l'oiseau de son corps, il s'abstiendrait d'en faire sortir le sang, auquel cas le rite est différent de celui de l'holocauste d'un oiseau. Et la séparation de la tête est considérée comme si le prêtre coupait simplement de la chair, et l'offrande est valable. 
Rava dit qu'il existe une autre explication du différend : Il est possible que tous soient d'accord sur le fait que presser le sang d'un oiseau en offrande pour le péché est indispensable, et il y a une différence entre eux quant à savoir s'il faut interrompre le pincement avant de couper le deuxième siman, c'est-à-dire , l'œsophage ou la trachée, l'un des organes qui doivent être coupés lors de l'abattage rituel, d'un oiseau en holocauste disqualifie l'offrande. Le premier tanna soutient qu'interrompre le pincement avant de couper le deuxième siman d'un holocauste d'oiseau ne disqualifie pas l'offrande, et par conséquent, si le prêtre sépare la tête d'un oiseau en sacrifice pour le péché de son corps, même s'il a interrompu le pincement avant de couper le deuxième siman, il a accompli le rite de l'holocauste d'un oiseau sur un oiseau en sacrifice pour le péché, ce qui le disqualifie. 
Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, soutient qu’interrompre le pincement d’un oiseau en holocauste disqualifie l’offrande. Par conséquent, dans le cas d'une offrande d'oiseau pour le péché, puisque le prêtre a interrompu le pincement avant de couper le deuxième siman, même s'il sépare la tête du corps, il ne fait que couper la chair, c'est-à-dire que c'est un acte insignifiant parce qu'il n'accomplit pas le rite d'un holocauste sur un sacrifice pour le péché, et l'offrande n'est pas disqualifiée. 
Abaye dit qu'il existe une troisième explication au différend entre les tanna'im : Il est possible que tous soient d'accord sur le fait qu'interrompre le pincement avant de couper le deuxième siman disqualifie l'holocauste d'un oiseau, et il y a une différence entre eux quant à savoir si couper le La majorité de la chair de la nuque d'un oiseau en sacrifice pour le péché est indispensable.
La Guemara souligne : Et Rava et Abaye ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Zeira et Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak. On dit que la différence entre le premier tanna et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, concerne la question de savoir si l'interruption du pincement avant de couper le deuxième siman d'un holocauste d'oiseau disqualifie l'offrande. Et on dit que la différence entre eux concerne la question de savoir si couper la majorité de la chair de la nuque d'un oiseau en sacrifice d'expiation est indispensable. 
La Guemara demande : Puisqu'il y a un différend quant à savoir si couper la majorité de la chair de la nuque d'un oiseau en sacrifice pour le péché est indispensable, peut-on en déduire par déduction que tous sont d'accord sur le fait que nous exigeons que le prêtre coupe la majorité de la chair ab ? début ? La Guemara répond : Oui ; et de même, il a été enseigné dans la baraita : Comment pincer la nuque d'un oiseau en sacrifice d'expiation ? A l'aide de l'ongle du pouce, le prêtre coupe la colonne vertébrale et la nuque, sans couper la majeure partie de la chair, jusqu'à atteindre soit l'œsophage, soit la trachée. En atteignant l'œsophage ou la trachée, il coupe un siman entièrement, ou du moins la majorité, et il coupe avec lui la majorité de la chair. Et dans le cas d'un holocauste d'oiseau, il coupe les deux simanim ou la majorité des deux simanim. 
La Guemara raconte que les rabbins ont raconté cette dispute entre les amora'im concernant la raison de l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, devant Rabbi Yirmeya. Rabbi Yirmeya dit : N'ont-ils pas entendu ce que Rabbi Shimon ben Elyakim a dit au nom de Rabbi Elazar ben Pedat, au nom de Rabbi Elazar ben Shammua : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, disait : J'ai entendu dire qu'on peut séparez complètement la tête de l'oiseau sacrifié pour le péché de son corps. Et quelle est la signification du verset qui dit : « Mais il ne le séparera pas » (Lévitique 5 :8) ? 

Daf 66a 

Cela signifie que le prêtre n'est pas obligé de le séparer, mais pas qu'il est interdit de le faire. Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Si tel est le cas, alors à propos d'une fosse dans le domaine public, où il est écrit : « Et si un homme ouvre une fosse… et ne la couvre pas » ( Exode 21 :33), peut-on prétendre que ce verset signifie aussi qu’il n’a pas à le couvrir ? 
La Guemara répond : Comment comparer ces cas ? Là, à propos d'une fosse, puisqu'il est écrit dans le verset suivant : « Le propriétaire de la fosse paiera » (Exode 21 :34), il est évident qu'il lui incombe de couvrir la fosse. Mais ici, puisqu'il est écrit à propos d'un oiseau en holocauste : « Et le prêtre l'apportera à l'autel » (Lévitique 1 : 15), le terme « il » indique que le verset fait référence uniquement à un holocauste, et le verset a ainsi fait la différence entre une offrande d'oiseau pour le péché et un holocauste d'oiseau.
Par conséquent, il est évident que si le prêtre doit séparer complètement la tête d’un oiseau offert en holocauste, ce n’est pas la halakha en ce qui concerne un sacrifice pour le péché. Pourquoi ai-je besoin que le verset déclare à propos d’un oiseau sacrifié pour le péché : « Mais je ne le séparerai pas » (Lévitique 5 : 8) ? Concluez de ce verset qu'il n'est pas interdit de séparer la tête d'un oiseau sacrifié pour le péché du corps, mais qu'il n'est pas nécessaire de la séparer. 
§ La Mishna enseigne que si le prêtre a fait sortir le sang de la tête et n'a pas fait sortir le sang du corps, il est disqualifié. S'il a fait couler le sang du corps et n'a pas fait couler le sang de la tête, l'offrande est valide. Les Sages ont enseigné dans une baraita : En référence à un oiseau en holocauste, le verset déclare, apparemment inutilement : « C'est un holocauste » (Lévitique 1 : 17). Cela enseigne que même si le prêtre a fait sortir le sang du corps et n'a pas fait sortir le sang de la tête, cela est valable. On aurait pu penser que si le prêtre faisait couler le sang de la tête et ne faisait pas couler le sang du corps, l'offrande était toujours valable. Par conséquent, le verset déclare : « C’est vrai ». 
La Guemara demande : Quelle est la dérivation biblique de l'opinion selon laquelle l'offrande est valide si le prêtre a fait sortir seulement le sang du corps mais pas s'il a fait sortir seulement le sang de la tête ? Ravina a déclaré : Il n'y a aucune preuve concluante dans le langage du verset lui-même, mais il va de soi que c'est le cas, car la majeure partie du sang se trouve dans le corps et non dans la tête. 

MISHNA : Si le prêtre a sacrifié un oiseau en sacrifice pour le péché à l'endroit désigné en dessous de la ligne rouge, et qu'il l'a sacrifié selon la procédure d'un sacrifice pour le péché avec pincement, c'est-à-dire en coupant la nuque avec un ongle et en aspergeant, et qu'il a sacrifié c'est pour le sacrifice d'expiation que l'offrande est convenable. C'est la manière dont un prêtre doit sacrifier une offrande pour le péché ab initio. 
Si le prêtre a sacrifié l'oiseau en sacrifice pour le péché au-dessous de la ligne rouge au milieu de l'autel et selon la procédure d'un sacrifice pour le péché, mais qu'il l'a sacrifié pour un holocauste ; ou s'il l'a sacrifié selon la procédure d'un holocauste, même s'il l'a sacrifié pour le sacrifice d'expiation ; ou s'il l'a sacrifié selon la procédure d'un holocauste pour l'amour d'un holocauste ; dans tous ces cas, le sacrifice pour le péché est disqualifié. Si quelqu'un a sacrifié un oiseau en sacrifice d'expiation au-dessus de la ligne rouge selon la procédure de l'une des offrandes, il est disqualifié, car il ne l'a pas sacrifié à l'endroit désigné.
Un oiseau en holocauste que l'on sacrifie à l'endroit désigné au-dessus de la ligne rouge selon la procédure de l'holocauste et pour l'amour de l'holocauste est apte. C'est la manière dont un prêtre doit sacrifier un holocauste ab initio. S'il a sacrifié un oiseau en holocauste au-dessus de la ligne rouge selon la procédure de l'holocauste mais pour le sacrifice d'expiation, l'offrande est bonne, mais elle n'a pas satisfait à l'obligation de son propriétaire. 
Si le prêtre a sacrifié un oiseau en holocauste selon la procédure d'un sacrifice d'expiation pour un holocauste, ou selon la procédure d'un sacrifice d'expiation pour un sacrifice d'expiation, l'offrande est disqualifiée. S'il l'a sacrifié en dessous de la ligne rouge selon la procédure de l'une des offrandes, il est disqualifié, car il ne l'a pas sacrifié à l'endroit désigné. 

Daf 66b 

GEMARA : Selon la mishna, une offrande d'oiseau pour le péché que l'on sacrifie selon la procédure de l'holocauste est disqualifiée. La Guemara demande : Par rapport à quel rite le prêtre a-t-il modifié la procédure ? Si nous disons qu'il a modifié le pincement en coupant complètement la tête, comme il convient pour un holocauste, dirons-nous que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui dit : J'ai entendu dire que les prêtres couperaient-ils complètement la tête, même lors du sacrifice d'un oiseau en sacrifice pour le péché ? 
La Guemara répond : Et qu'est-ce qui ne va pas avec cette conclusion ? N'avons-nous pas déjà expliqué que la mishna du chapitre précédent (65a), concernant le pincement, n'est pas conforme à l'avis de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ? 
La Guemara propose une autre explication : Non, la mishna fait référence à un cas où le prêtre a modifié la procédure du rite d'aspersion en faisant sortir tout le sang d'un coup, comme on le ferait avec un holocauste, plutôt que d'asperger d'abord le sang. sur l'autel comme il convient pour une offrande pour le péché. Dans de telles circonstances, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, conviendrait également que l’offrande soit disqualifiée.
Cela aussi va de soi que la mishna fait référence à un changement dans l’aspersion. Cela peut être déduit du fait que la Mishna enseigne dans cette dernière clause : Si quelqu'un a sacrifié un oiseau en sacrifice pour le péché au-dessus de la ligne rouge selon la procédure de l'une des offrandes, il est disqualifié, et cela s'applique même s'il l'a sacrifié selon la procédure de l'une des offrandes. à la procédure d'une offrande pour le péché et pour l'amour d'une offrande pour le péché. Par rapport à quel rite le prêtre a-t-il modifié le lieu de la procédure ? Si nous disons qu'il a modifié le pincement en l'effectuant au-dessus de la ligne rouge, le Maître n'a-t-il pas déjà dit à propos d'un oiseau en offrande pour le péché que le pincement est valable n'importe où sur l'autel ? N'est-ce pas plutôt qu'il a changé l'emplacement de l'arrosage ? Et puisque la règle de cette dernière clause est énoncée à l'égard de l'aspersion, par déduction, la règle de la première clause est également indiquée à l'égard de l'aspersion. 
La Guemara répond à cette preuve : Les cas sont-ils comparables ? Cette affaire est telle qu'elle est, et cette affaire est telle qu'elle est. Même si la décision de cette dernière clause est énoncée concernant un changement dans le lieu de l'aspersion, la décision de la première clause peut toujours être prononcée concernant un changement dans la procédure de pincement, auquel cas la mishna serait ne soit pas conforme à l’opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. 
§ Selon la mishna, un holocauste d'oiseau que l'on sacrifie selon la procédure d'un sacrifice pour le péché est disqualifié. La Guemara demande : Par rapport à quel rite le prêtre a-t-il modifié la procédure ? 
Si nous disons qu'il a modifié le pincement de la nuque de l'oiseau en laissant la tête partiellement attachée, comme il convient pour une offrande pour le péché, alors du fait que cette dernière clause, c'est-à-dire la première clause de la mishna suivante (66b), enseigne : Toutes les offrandes énumérées ci-dessus ne rendent pas impur celui qui avale rituellement leur viande lorsqu'elle est dans la gorge, et celui qui en profite est responsable de l'abus des biens consacrés, par déduction, il faut dire que la mishna n'est pas dans conformément à l'opinion du rabbin Yehoshua. Car, si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, ne dit-il pas plus loin dans cette mishna à propos d'un holocauste dont la nuque a été pincée selon la procédure d'un sacrifice pour le péché : Celui qui en tire un bénéfice n'est pas responsable pour abus de biens consacrés ? 
La mishna doit plutôt faire référence à un changement dans la procédure d’extraction du sang. Au lieu de faire couler le sang, le prêtre l'aspergeait sur le mur de l'autel comme s'il s'agissait d'un sacrifice pour le péché. Dans ce cas, même le rabbin Yehoshua admettrait que l’on est responsable d’en abuser.
Mais dites la dernière clause de la mishna suivante : Dans le cas d'un holocauste d'oiseau que l'on a sacrifié en dessous de la ligne rouge selon la procédure d'un sacrifice d'expiation, et pour le bien d'un sacrifice d'expiation, Rabbi Eliezer dit : Celui qui en profite celui-ci est responsable de l'usage abusif des biens consacrés, car ils restent un holocauste. Rabbi Yehoshua dit : Celui qui en bénéficie n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés, car l'oiseau assume le statut d'offrande pour le péché. Ici, par rapport à quel rite le prêtre a-t-il modifié la procédure et l'a-t-il exécuté comme s'il s'agissait d'un sacrifice pour le péché ? 
Si nous disons qu'il a changé la façon de presser, cela pose une difficulté, car il est raisonnable de dire que Rabbi Yehoshua dit que l'on n'est pas responsable d'une mauvaise utilisation spécifiquement lorsque le prêtre a changé la pince, comme pincer un holocauste pour un oiseau comme s'il le faisait. si une offrande pour le péché changeait de statut ; mais dit-il cela dans le cas où il a été pincé correctement et où le prêtre a modifié seul la procédure de pressage ? Il n’est pas raisonnable de suggérer que l’offre change de statut à ce stade ultérieur. 
Cette dernière clause doit plutôt faire référence à un changement concernant le pincement. Mais se peut-il que la première clause concernant une offrande pour le péché sacrifiée en holocauste et la dernière clause concernant le différend entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua fassent toutes deux référence à un changement concernant le pincement, alors que la clause du milieu concernant un holocauste sacrifié comme sacrifice pour le péché fait référence à un changement par rapport à l'écrasement ? 
La Guemara répond : En effet, la première clause et la dernière clause font référence à un changement par rapport au pincement, et la clause du milieu fait référence à un changement par rapport à l'écrasement. 
MISHNA : Et toutes les offrandes énumérées dans la mishna précédente, même celles qui sont disqualifiées et ne peuvent être mangées ou sacrifiées, diffèrent toujours des carcasses d'oiseaux casher non abattus en ce sens qu'elles ne rendent pas impur celui qui avale leur viande rituellement lorsque la viande est dans la gorge. En effet, le pincement de la nuque des offrandes d'oiseaux, comme l'abattage des animaux, les empêche de prendre le statut de carcasse. Mais néanmoins, comme ils sont interdits aux prêtres, celui qui en tire profit est passible d'abus des biens consacrés. C'est la halakha dans tous les cas, à l'exception de l'oiseau en sacrifice pour le péché que l'on sacrifie en dessous de la ligne rouge selon la procédure du sacrifice pour le péché et pour le bien d'un sacrifice pour le péché. Puisqu'il a été sacrifié correctement et qu'il est permis aux prêtres de participer à une offrande pour le péché, il n'y a aucune responsabilité en cas d'utilisation abusive des biens consacrés.
Dans le cas d'un holocauste d'oiseau que l'on a sacrifié indûment en dessous de la ligne rouge selon la procédure du sacrifice pour le péché, et que l'on a fait ainsi pour le sacrifice d'expiation, le rabbin Eliezer dit : Celui qui en tire un bénéfice est responsable de abuser des biens consacrés, car ils restent un holocauste dont la viande n'est jamais permise aux prêtres. Rabbi Yehoshua dit : Celui qui en tire un bénéfice n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés. Étant donné que l'ensemble du processus sacrificiel s'est déroulé selon la procédure d'un sacrifice pour le péché, l'offrande prend à cet égard le statut d'un sacrifice pour le péché. 
La mishna raconte la dispute entre les tanna'im. Rabbi Eliezer a dit : Et si dans le cas d'un sacrifice pour le péché qui a été sacrifié pour elle, on n'est pas responsable d'en faire un mauvais usage, et néanmoins, quand on a changé sa désignation et ne l'a pas sacrifié pour elle, on est responsable d'en avoir abusé. , alors dans le cas d'un holocauste, où l'on est responsable d'en abuser même lorsqu'il a été sacrifié pour lui, quand on a changé sa désignation et ne l'a pas sacrifié pour lui, n'est-il pas juste qu'il soit responsable d'en abuser ? 
Rabbi Yehoshua lui dit : Non, cette déduction a fortiori n'est pas correcte, comme si vous disiez à propos d'un sacrifice pour le péché dont on a changé la désignation et l'a sacrifié pour un holocauste qu'il y a une responsabilité en cas d'abus, ceci est raisonnable, car il a changé sa désignation en un article pour lequel il existe une responsabilité en cas d'utilisation abusive. Diriez-vous que dans le cas d'un holocauste pour lequel on a changé sa désignation et l'a sacrifié pour le sacrifice d'expiation, il y a une responsabilité pour abus, comme dans ce cas, il a changé sa désignation en un objet pour lequel il n'y a aucune responsabilité pour son utilisation abusive ? 

Daf 67a 

Rabbi Eliezer lui dit : Le cas des offrandes de l'ordre le plus sacré qu'on égorgeait au sud de la cour du Temple et qu'on égorgeait pour des offrandes de moindre sainteté, prouvera que le fait qu'on ait changé la désignation de l'offrande en un article qui n'est pas soumis à la halakhot de mauvaise utilisation n'est pas un facteur pertinent. Comme dans ce cas, on a changé leur désignation en un article qui n'est pas soumis à la halakhot de mauvaise utilisation et, néanmoins, on est responsable de leur mauvaise utilisation. Ne soyez pas non plus intrigué par l'holocauste, car même si l'on changeait sa désignation en un objet qui n'est pas soumis à la halakhot de mauvaise utilisation, la halakha est que l'on serait responsable d'une mauvaise utilisation.
Rabbi Yehoshua lui dit : Non, cela n'est pas une preuve, comme si vous disiez à propos des offrandes de l'ordre le plus sacré que l'on égorgeait au sud de la cour du Temple, et les égorgeait pour des offrandes de moindre sainteté, que on est responsable de leur mauvais usage, c'est raisonnable. La raison en est que celui qui les a abattus a changé leur désignation en un article pour lequel il y a des éléments à la fois interdits et autorisés en tant qu'offrandes de moindre sainteté. Bien que l'on ne soit pas responsable de l'abus de leur chair, une fois le sang aspergé, on est responsable de l'abus des portions consommées sur l'autel. Diriez-vous que la halakha est la même dans le cas d'un holocauste pour lequel on a changé sa désignation en un objet autorisé dans son intégralité, c'est-à-dire un oiseau en sacrifice d'expiation, qui est mangé par les prêtres et dont aucun n'est brûlé. sur l'autel ? 
GEMARA : La discussion entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua est enseignée dans une baraita, où elle est racontée plus en détail : Rabbi Eliezer dit à Rabbi Yehoshua : Le cas d'une offrande de culpabilité que l'on égorgeait au nord de la cour du Temple pour le plaisir. d'une offrande de paix prouvera mon point de vue, car ici celui qui a effectué l'abattage a changé sa désignation en un article pour lequel il n'y a aucune responsabilité en cas d'abus, et pourtant on est responsable d'en abuser. Et vous aussi ne devriez pas être intrigués par l'holocauste d'oiseau qui a été sacrifié comme sacrifice d'expiation, dont la halakha, même si celui qui a effectué l'abattage a changé sa désignation en un objet pour lequel il n'y a aucune responsabilité en cas d'abus, est celle-là. est responsable d’en faire un mauvais usage. 
Rabbi Yehoshua lui dit : Non, si vous dites que ceci est la halakha concernant un sacrifice de culpabilité sacrifié comme offrande de paix, car bien que celui qui a commis le massacre ait changé sa désignation, il n'a toujours pas changé son emplacement mais a sacrifié. au nord de la cour du Temple, qui est l'endroit approprié pour les offrandes de culpabilité et les offrandes de paix, diriez-vous également que c'est la halakha en ce qui concerne un holocauste d'oiseau sacrifié en dessous de la ligne rouge comme offrande pour le péché, où le celui qui a pratiqué l'abattage a changé sa désignation et a également changé son emplacement ? 
Rabbi Eliezer lui dit : Une offrande de culpabilité que quelqu'un a sacrifiée au sud de la cour du Temple en guise d'offrande de paix prouvera mon point de vue, car ici celui qui a effectué le massacre a changé sa désignation et a également changé son emplacement, et pourtant on est responsable d’en abuser. Vous aussi ne devriez pas être intrigués par l'holocauste d'oiseau qui a été sacrifié en dessous de la ligne rouge comme sacrifice d'expiation, à propos duquel même si celui qui a effectué l'abattage a changé sa désignation et a également changé son emplacement, la halakha est que l'on est responsable de en abuser.
Rabbi Yehoshua lui dit : Non, si vous dites que ceci est la halakha concernant un sacrifice de culpabilité sacrifié comme offrande de paix, auquel cas celui qui a commis le massacre a changé sa désignation et a changé son emplacement, mais il ne l'a pas fait. changer sa procédure, diriez-vous également que c'est la halakha en ce qui concerne un holocauste d'oiseau sacrifié entièrement selon la procédure d'un sacrifice pour le péché, auquel cas celui qui a effectué l'abattage a changé sa désignation et sa procédure et a également changé son emplacement ? 
La baraita se termine ici, et il semblerait que le rabbin Eliezer n’ait eu aucune réponse à cette affirmation. Rava a dit : Pourquoi ? Qu'il dise à Rabbi Yehoshua qu'une offrande de culpabilité qu'on a égorgée au sud de la cour du Temple pour le bien d'une offrande de paix avec une déviation par rapport au propriétaire de l'offrande, c'est-à-dire qu'il l'a immolée pour le bien de quelqu'un d'autre que le le propriétaire de l'offrande, prouvera mon opinion ; car cela équivaut à un cas où celui qui a effectué l'abattage a changé sa désignation, a changé son emplacement et a également changé sa procédure, mais on est responsable de son utilisation abusive. 
Rava conclut : Puisqu'il ne lui a pas dit cela, apprenez-en qu'à ce stade, Rabbi Eliezer a compris le raisonnement de Rabbi Yehoshua ; comme Rav Adda bar Ahava dit que Rabbi Yehoshua dirait le raisonnement suivant : Dans le cas d'un holocauste d'oiseau, celui qui sacrifiait en dessous de la ligne rouge selon la procédure d'un sacrifice pour le péché et pour le sacrifice d'expiation, une fois qu'il pinçait l'un des organes qui doivent être sectionnés lors de l'abattage rituel [siman], c'est-à-dire soit l'œsophage, soit la trachée, l'offrande perd son statut d'holocauste et devient un sacrifice d'oiseau pour le péché. 
La Guemara conteste : Si tel est le cas, alors dans le cas d'un oiseau en sacrifice pour le péché que l'on sacrifie au-dessus de la ligne rouge selon la procédure d'un holocauste également, dès qu'il pince un siman, il doit être retiré de son statut d'holocauste. offrande pour le péché et devenir un holocauste d'oiseau. Et si vous dites qu'il en est effectivement ainsi, c'est difficile : Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas au nom de Rabbi Bena'a que c'est la présentation exacte de la mishna ? Quoi, ne veut-il pas dire qu'il s'agit là de la présentation exacte dans le sens où le principe de Rabbi Yehoshua s'applique spécifiquement au cas exposé dans la mishna, à savoir celui de l'holocauste sacrifié comme sacrifice pour le péché, et à rien d'autre ? 
La Guemara répond : Non, ce que Rabbi Bena'a veut dire, c'est qu'il s'agit de la présentation exacte de l'ensemble de la mishna. Tout comme Rabbi Yehoshua n'est pas d'accord avec Rabbi Eliezer concernant l'holocauste d'un oiseau sacrifié entièrement comme offrande pour le péché, il soutient de la même manière qu'un oiseau en offrande pour le péché, sacrifié entièrement comme holocauste, assume le statut d'holocauste.
Rav Ashi a dit : Les deux cas sont différents. Certes, le principe du rabbin Yehoshua s'applique à un holocauste d'oiseau que l'on sacrifie en dessous de la ligne rouge selon la procédure d'un sacrifice pour le péché et pour le bien d'un sacrifice pour le péché. Puisque la méthode de préparation de cette offrande d'oiseau pour le péché consiste à pincer un siman, et la méthode de préparation de cet oiseau en offrande consumée consiste à pincer deux simanim, et puisqu'il ne peut y avoir d'holocauste d'oiseau en dessous de la ligne rouge, donc une fois qu'il a pincé un siman en dessous de la ligne rouge, l’offrande perd son statut d’holocauste et devient un oiseau en sacrifice pour le péché. 
Mais on ne peut pas dire cela d’un oiseau en sacrifice d’expiation qui était sacrifié en holocauste. Puisque le Maître a dit à propos de l'oiseau en offrande pour le péché : Le pincement est valable partout sur l'autel, il s'ensuit que dès qu'on pinçait un siman pour l'holocauste, il était disqualifié, comme tout autre sacrifice pour le péché pincé pour le péché. d'un type d'offre différent. Par conséquent, lorsqu’il a ensuite pincé l’autre siman selon la procédure d’un holocauste, comment pourrait-il alors être retiré de son statut d’offrande pour le péché et devenir un holocauste d’oiseau ? 
§ La Guemara discute du sujet lui-même, que Rav Adda bar Ahava dit que Rabbi Yehoshua dirait : Dans le cas d'un holocauste d'oiseau, celui-ci est sacrifié en dessous de la ligne rouge selon la procédure d'un sacrifice pour le péché et pour le péché. offrande, une fois qu'il a pincé un siman, l'offrande est retirée de son statut d'holocauste et devient une offrande d'oiseau pour le péché. 

Daf 67b 

La Guemara suggère : Venez entendre une contestation de ce principe dans une mishna du traité Kinnim (24a). Une femme après l'accouchement doit apporter deux offrandes d'oiseaux : un holocauste et un sacrifice pour le péché. La Mishna parle d'un cas où deux femmes après l'accouchement, dont l'une a déjà apporté son holocauste et l'autre a déjà apporté son sacrifice pour le péché, apportent leurs offrandes restantes au Temple, un sacrifice pour le péché pour celle-ci et un holocauste pour celui-là. , mais une confusion est apparue quant à savoir quel oiseau est lequel. 
Si le prêtre les a sacrifiés tous les deux au-dessus de la ligne rouge, la moitié des oiseaux, c'est-à-dire l'un d'eux, est apte, car de toute façon l'holocauste a été sacrifié correctement, et la moitié des oiseaux, c'est-à-dire l'autre, est disqualifié. De même, s’il les a sacrifiés tous les deux en dessous de la ligne rouge, la moitié est admissible, car de toute façon le sacrifice pour le péché a été sacrifié correctement, et la moitié est disqualifiée. S'il en a sacrifié un au-dessus de la ligne rouge et un en dessous, ils sont tous deux disqualifiés, car je dis que peut-être le sacrifice pour le péché a été sacrifié en haut, et l'holocauste a été sacrifié en bas.
Mais selon l'explication du Rav Adda bar Ahava du principe de Rabbi Yehoshua, l'offrande pour le péché devrait être considérée comme appropriée dans tous les cas ; Même si l’holocauste a effectivement été sacrifié en dessous de la ligne rouge, il doit être retiré de son statut d’holocauste et devenir un oiseau en sacrifice pour le péché. 
La Guemara rejette cette affirmation : Il est raisonnable de dire que Rabbi Yehoshua a énoncé son principe à l'égard d'une personne dont le prêtre a sacrifié l'offrande en dessous de la ligne rouge au lieu de la dépasser ; mais l'a-t-il dit à propos de deux personnes dont le prêtre sacrifiait l'une pour l'autre ? Dans le cas des deux femmes, le prêtre a sacrifié l’offrande pour le bien d’une personne totalement différente, et Rabbi Yehoshua admettrait qu’une telle offrande ne devient pas un sacrifice pour le péché. 
La Guemara suggère : Venez entendre un autre défi d'une mishna dans le traité Kinnim (24a). La Mishna traite du cas de deux femmes qui ont amené conjointement trois paires d'oiseaux, comme suit : Les oiseaux d'une paire étaient désignés respectivement comme offrande pour le péché et comme holocauste, mais il n'était pas précisé à quelle obligation de femme ils devaient satisfaire ; et la deuxième paire n'était pas précisée quant à quel oiseau devait être quelle offrande ; et la troisième paire était précisée à la fois quant au type d'offrande de chaque oiseau et à l'obligation à laquelle chaque oiseau devait satisfaire. 
Si le prêtre les a tous sacrifiés au-dessus de la ligne rouge, la moitié des oiseaux sont aptes, car de toute façon les holocaustes ont été sacrifiés correctement, et la moitié est disqualifiée. De même, s’il les a tous sacrifiés en dessous de la ligne rouge, la moitié est admissible, car de toute façon les sacrifices pour le péché ont été sacrifiés correctement, et la moitié est disqualifiée. S'il a sacrifié la moitié de chaque paire au-dessus de la ligne rouge et la moitié en dessous, mais qu'il n'est pas clair quel oiseau il a sacrifié au-dessus et lequel il a sacrifié en dessous, seule la paire non spécifiée est adaptée, car en sacrifiant un au-dessus et un en dessous, le prêtre l'a fait. en fait, ils les ont désignés. Et comme les femmes ont amené les oiseaux ensemble, le couple en forme est partagé entre elles, un oiseau comptant pour l'obligation de chaque femme. 
La Mishna enseigne que seule la paire non spécifiée est apte, alors que les oiseaux spécifiés ne le sont pas, car peut-être que chaque oiseau a été sacrifié du mauvais côté de la ligne rouge et disqualifié. Mais pourquoi cela devrait-il être la halakha ? Selon l'explication du Rav Adda bar Ahava sur le principe de Rabbi Yehoshua, même si l'holocauste était effectivement sacrifié en dessous de la ligne rouge, il devrait être retiré de son statut d'holocauste et devenir un sacrifice d'oiseau pour le péché. 
Et si vous dites que cette mishna n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Yehoshua, comment pouvez-vous dire cela ?
La Guemara explique : Venez entendre la preuve que les Mishnayot du traité Kinnim sont conformes à l'opinion de Rabbi Yehoshua d'une autre Mishna dans le même chapitre (24b) : La Mishna discute du cas d'une femme qui a dit : Il m'incombe de le faire. apporter un nid, c'est-à-dire une paire d'oiseaux en offrande, si je donne naissance à un enfant mâle. Puisque toute femme qui accouche doit de toute façon amener un couple d'oiseaux, si elle donne finalement naissance à un mâle, elle doit apporter deux nids, un pour son vœu et un pour son obligation. 
Si elle les a donnés au prêtre sans préciser quel oiseau doit être quel type d'offrande, le prêtre doit en sacrifier trois au-dessus de la ligne rouge et un en dessous. En effet, le couple obligatoire doit être constitué d'un holocauste et d'un sacrifice pour le péché, tandis qu'un couple d'oiseaux amené pour accomplir un vœu doit être constitué de deux holocaustes. 
Si le prêtre ne l'a pas fait, mais, pensant que les deux couples étaient obligatoires, il en a sacrifié deux en haut et deux en bas, et qu'il n'a pas consulté la femme avant de les sacrifier, elle doit apporter un autre oiseau (perida) et le sacrifier au-dessus du ligne rouge pour satisfaire à son obligation restante. 
C'est la halakha seulement si les deux couples appartenaient à la même espèce d'oiseau, soit des colombes, soit des pigeons ; mais si les deux couples étaient de deux espèces différentes, et que le prêtre ne se souvienne pas quel couple il a sacrifié en premier, elle doit apporter encore deux oiseaux, un de chaque espèce. Le couple sacrifié en premier est considéré comme le couple obligatoire, et la femme doit apporter un oiseau de l'autre espèce pour satisfaire à son obligation restante d'holocauste. Mais comme on ne sait pas de quelle espèce d’oiseau il s’agit, elle doit en apporter un de chaque. 
Si la femme a d'abord précisé quelle espèce d'oiseau elle apporterait pour son vœu mais qu'elle a ensuite oublié quelle espèce elle avait spécifiée, et qu'elle a ensuite apporté deux couples d'une même espèce, et que le prêtre a sacrifié par erreur deux oiseaux au-dessus de la ligne rouge et deux en dessous, alors elle doit apporter trois autres oiseaux, tous en holocauste. L'un doit être de l'espèce qu'elle a apportée, pour remplacer l'oiseau sacrifié par erreur ci-dessous, et les deux autres doivent être de l'autre espèce, au cas où c'était l'espèce qu'elle avait spécifiée en premier lieu. 
C'est la halakha seulement si les deux couples qu'elle a amenés étaient de la même espèce. Mais s'ils étaient de deux espèces différentes, et que le prêtre ne se souvienne pas quel couple il a sacrifié en premier, elle doit en apporter quatre, deux de chaque espèce. En effet, quelle que soit l'espèce qu'elle a spécifiée, le prêtre peut avoir sacrifié d'abord la paire de cette espèce, ne laissant aucune de ces espèces pour satisfaire ne serait-ce qu'une partie de son vœu. Elle devra donc peut-être encore satisfaire un vœu complet de l'une ou l'autre espèce.
La Mishna continue : Si, en plus d'oublier quelle espèce d'oiseau elle avait spécifié d'apporter pour son vœu, la femme s'engageait également à sacrifier les oiseaux de son vœu avec l'holocauste du couple obligatoire, mais que le prêtre sacrifiait par erreur deux oiseaux au-dessus du ligne rouge et deux en dessous, 

Daf 68a 

, elle doit amener cinq autres oiseaux et les sacrifier tous au-dessus de la ligne rouge comme holocaustes. Comme son engagement n’a pas été respecté, elle n’a même pas réalisé une partie de son vœu. Elle doit donc apporter deux holocaustes de chaque espèce pour s'assurer de remplir son vœu, et elle doit amener un autre oiseau pour remplacer l'holocauste obligatoire initial et remplir son engagement de les réunir. 
C'est la halakha seulement si les deux couples qu'elle a amenés étaient de la même espèce. Mais s'ils étaient de deux espèces différentes, et que le prêtre ne se souvienne pas lequel il a sacrifié en premier comme couple obligatoire, il devra en apporter six, deux de chaque espèce pour s'assurer qu'il accomplisse son vœu, et un de plus de chaque espèce pour s'assurer que elle remplace correctement l'holocauste initial du couple obligatoire et remplit son engagement. 
Si la femme a spécifié l'espèce d'oiseau pour son vœu mais a ensuite oublié quelle espèce elle a indiquée, et qu'elle a donné deux couples d'oiseaux au prêtre mais ne sait pas maintenant quelle espèce elle a donnée, ou même si elle lui a donné une ou deux espèces d'oiseaux des oiseaux, et le prêtre est allé sacrifier les oiseaux mais il ne sait pas maintenant ce qu'il a sacrifié où, dans ce cas, elle doit amener sept oiseaux, comme suit : Quatre oiseaux, deux de chaque espèce, pour son vœu ; et deux autres oiseaux, un de chaque espèce, pour son holocauste obligatoire, au cas où le prêtre sacrifierait un sacrifice pour le péché d'une certaine espèce et que l'holocauste doit maintenant correspondre à cette espèce ; et une offrande pour le péché de l'une ou l'autre espèce, au cas où le prêtre les sacrifierait tous en holocauste. 
Ben Azzai dit qu'elle doit apporter deux offrandes pour le péché, une de chaque espèce, car il soutient que si le prêtre sacrifiait un oiseau d'une certaine espèce spécifiquement comme holocauste obligatoire, l'offrande pour le péché doit maintenant correspondre à cette espèce.
La Mishna conclut : Rabbi Yehoshua a dit qu'il existe une parabole qui explique cette situation : Voici ce que les gens disent à propos d'un mouton : Lorsqu'il est vivant, il émet un son, et lorsqu'il est mort, il émet sept sons. Ses deux cornes deviennent des trompettes, ses deux tibias des flûtes, sa peau une peau de tambour, ses gros intestins des cordes de harpe et ses intestins grêles des cordes de lyre. Ici aussi, en raison de l'incertitude quant à ce qui s'est passé, la femme doit amener sept oiseaux supplémentaires. Puisque Rabbi Yehoshua résume la Mishna, les Mishnayot de ce chapitre doivent être conformes à son opinion. Selon l'explication du Rav Adda bar Ahava du principe de Rabbi Yehoshua, les holocaustes d'oiseaux sacrifiés comme offrandes pour le péché deviennent des offrandes pour le péché valides. Pourquoi alors, selon ces mishnayot, sont-ils disqualifiés ? 
La Guemara répond : L'explication du Rav Adda bar Ahava n'est pas en contradiction avec ces mishnayot ; alors qu'il est raisonnable de dire, c'est-à-dire d'expliquer, que Rabbi Yehoshua a dit que l'offrande devient une offrande pour le péché dans la mesure où celui qui en tire un bénéfice est exclu de toute responsabilité en cas d'utilisation abusive des biens consacrés, a-t-il dit qu'elle devient une offrande pour le péché de manière suffisamment expansive pour indiquer que cela satisferait à l'obligation du propriétaire ? Dans les cas des Mishnayot de Kinnim, tous les holocaustes sacrifiés comme sacrifices pour le péché ne sont pas soumis à la halakhot d'utilisation abusive des biens consacrés, mais les femmes doivent néanmoins apporter des offrandes de remplacement. 
MISHNA : En ce qui concerne les personnes exclues du service du Temple qui ont pincé la nuque d'une offrande d'oiseau, leur pincement n'est pas valable, mais la viande de l'offrande ne rend pas impur celui qui l'avale rituellement lorsqu'elle est dans la gorge, tout comme la viande d’un oiseau casher qui n’était pas rituellement abattu. Si un prêtre l'a pincé avec l'ongle de sa main gauche, ou s'il l'a pincé la nuit, ou s'il a abattu un oiseau non sacré à l'intérieur de la cour du Temple ou un oiseau sacrificiel à l'extérieur de la cour du Temple, dans tous ces cas, bien qu'il Il est interdit de consommer ces oiseaux, ils ne les rendent pas rituellement impurs lorsqu'ils sont dans la gorge, car le statut halakhique du pincement est comme celui de l'abattage. 
S'il a pincé avec un couteau et non avec l'ongle du pouce ; ou s'il a pincé un oiseau non sacré à l'intérieur de la cour du Temple ou un oiseau sacrificiel à l'extérieur de la cour du Temple ; 

Daf 68b 

ou s'il a pincé des colombes dont le moment d'aptitude au sacrifice n'est pas encore arrivé, car elles sont trop jeunes pour être sacrifiées ; ou s'il a pincé des pigeons dont le temps d'aptitude est passé, car ils sont trop vieux ; ou s'il pinçait la nuque d'un jeune dont l'aile était desséchée, ou dont l'œil était aveuglé, ou dont la jambe était coupée ; dans tous ces cas, bien que la nuque de l'oiseau soit pincée, cela rend rituellement impur celui qui l'avale lorsqu'il est dans la gorge.
Voici le principe : la viande de tout oiseau initialement apte au sacrifice et dont la disqualification s'est produite au cours du service dans la cour sacrée du Temple ne rend pas impur celui qui l'avale rituellement lorsqu'elle est dans la gorge. La viande de tout oiseau dont la disqualification n'a pas eu lieu dans la zone sacrée, mais a plutôt été disqualifiée avant le début du service, rend rituellement impur lorsqu'elle est dans la gorge. 
GEMARA : Rav dit : Pincer avec l'ongle de la main gauche et pincer la nuit ne fait pas que la viande de l'offrande rende rituellement impur celui qui l'avale lorsqu'elle est dans la gorge comme le ferait la carcasse d'un oiseau non abattu ; mais le pincement par un non-prêtre et le pincement, c'est-à-dire le fait de couper de la nuque, avec un couteau plutôt qu'avec l'ongle, font que la viande rend rituellement impure lorsqu'elle est dans la gorge. 
Les défis de la Guemara : Quelle est la différence dans les deux premiers cas qui empêche l’oiseau d’assumer le statut de carcasse ? Le service au temple avec la main gauche a un exemple de validité lors du service de Yom Kippour, lorsque le Grand Prêtre entre dans le Saint des Saints en tenant la cuillère d'encens dans sa main gauche. Et le service du Temple la nuit a un exemple de validité dans le fait de brûler les membres et les graisses des offrandes sur l'autel, qui peuvent être brûlés toute la nuit. Mais un non-prêtre a aussi une instance de validité dans l'abattage des offrandes d'animaux. Pourquoi alors Rav décide-t-il que le pincement par un non-prêtre fait de l'oiseau une carcasse ? La Guemara répond : L'abattage n'est pas considéré comme un rite sacrificiel à part entière et ne peut donc pas être comparé au pincement. 
La Guemara demande : Et n'est-ce pas un rite à part entière ? Mais le rabbin Zeira ne dit-il pas que l'abattage d'une génisse rousse par un non-prêtre n'est pas valide, ce qui indique qu'il s'agit d'un rite à part entière ? Et Rav a montré une source dans la Torah pour cette halakha : Les versets concernant la génisse rousse mentionnent à la fois Elazar le prêtre comme exécutant le massacre et le mot « statut », qui est mentionné dans le verset : « Ceci est le statut de la loi ». (Nombres 19 : 2), enseignant que l'implication d'Élazar était requise d'un point de vue halakhique. 
La Guemara répond : La génisse rousse est différente, car elle a le statut halakhique d'un objet consacré à l'entretien du Temple plutôt qu'au sacrifice sur l'autel. Son abattage ne peut donc pas enseigner la halakha concernant une offrande réelle.
La Guemara demande : Mais ne peut-on pas en déduire a fortiori que le massacre est un rite sacrificiel ? Si les animaux qui ont le statut d'objets consacrés à l'entretien du Temple, qui sont de moindre sainteté, nécessitent l'abattage par le sacerdoce, est-il nécessaire de dire que l'abattage des animaux consacrés au sacrifice sur l'autel, qui sont de plus grande sainteté, est un rite sacrificiel qui devrait nécessiter un prêtre ? Apparemment, le fait que des non-prêtres puissent égorger des offrandes prouve que certains rites sacrificiels s'y appliquent. 
Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : L'abattage d'une génisse rousse ne constitue pas du tout un service du Temple et ne peut donc pas être comparé à l'abattage d'une offrande. La halakha est la même en ce qui concerne l'examen des nuances des marques de lèpre, qui ne constitue pas un service au Temple mais nécessite une déclaration de pureté ou d'impureté de la part du sacerdoce. 
La Guemara demande : Mais déduisons de la halakha d'un autel privé, qui était un moyen valable pour sacrifier des offrandes avant la construction du Temple, et où les non-prêtres étaient autorisés à pincer la nuque des offrandes d'oiseaux, qu'il existe une circonstance dans quel pincement par des non-prêtres est valable. Pourquoi alors l’oiseau prend-il le statut de carcasse alors que le pincement est effectué par un non-prêtre ? 
La Guémara répond : On ne peut pas déduire la halakhot du service du Temple à partir de la halakhot d'un autel privé, qui était considéré comme non sacré par comparaison. 
La Guemara demande : Et ne peut-on pas dériver la halakhot du service du Temple à partir de la halakhot d'un autel privé ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : d'où vient-il à propos d'un objet, par exemple les membres d'une offrande, qui a émergé de la cour du Temple et a été ainsi rendu impropre au sacrifice sur l'autel, que s'il néanmoins est monté sur l'autel, il ne descendra pas ? Cela découle du fait qu’un objet qui a émergé est valable pour le sacrifice sur un autel privé. Cela indique que l'on peut apprendre de la halakhot d'un autel privé en ce qui concerne le service du Temple. 
La Guemara répond : Le tanna de cette baraita s'appuie sur le verset : « Ceci est la loi de l'holocauste [ha'ola] » (Lévitique 6 : 2), d'où il est dérivé que tout objet qui monte [ola] sur l'autel n'en descendra pas, même s'il était disqualifié. En d’autres termes, le verset est la véritable source de la halakha de la baraita, alors que le cas d’un autel privé n’est cité qu’à l’appui de cette décision.
Jusqu'à présent, la Guemara a discuté de l'opinion du Rav, qui soutient que le pincement d'un non-prêtre fait de l'oiseau une carcasse au regard de l'impureté rituelle. Mais Rabbi Yohanan dit : Si un non-prêtre pinçait la nuque d'une offrande d'oiseau, la viande ne rend pas impur celui qui l'avale rituellement lorsqu'elle est dans la gorge ; mais si un prêtre la pince, c'est-à-dire la coupe de la nuque, avec un couteau, la viande rend rituellement impure lorsqu'elle est dans la gorge. 
La Guemara apporte une preuve de l'opinion de Rabbi Yohanan à partir de ce que nous avons appris dans la mishna : Si l'un de ceux qui ne sont pas qualifiés pour le service du Temple pince la nuque d'un oiseau en offrande, son pincement n'est pas valable, mais la viande ne rend pas celui qui l'avale. il est rituellement impur lorsqu'il est dans la gorge. Certes, selon Rabbi Yoḥanan, le mot : Any, est écrit pour ajouter que même le pincement d'un non-prêtre ne fait pas de l'oiseau une carcasse. Mais selon Rav, qui soutient que cela fait de l'oiseau une carcasse, qu'est-ce qu'ajoute le mot : N'importe lequel ? 
La Guemara répond : Il est écrit d'ajouter le pincement avec la main gauche ou le pincement la nuit. Les défis de la Guemara : Le mot : N'importe lequel, est inutile en ce qui concerne l'enseignement des cas de pincement avec la main gauche et de pincement la nuit, car ils sont enseignés explicitement dans la mishna. La Guemara répond : Selon Rav, le mot : N'importe lequel, n'est pas destiné à ajouter un cas spécifique. La mishna enseigne plutôt le principe et l'explique ensuite à l'aide d'exemples spécifiques. 
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve de la continuation de la mishna : Voici le principe : La viande de tout oiseau dont la disqualification s'est produite au cours du service dans la cour sacrée du Temple ne rend pas les vêtements de celui qui l'avale rituellement. impur lorsque la viande est dans la gorge. Certes, selon Rabbi Yoḥanan, le mot : Any, est écrit pour ajouter que même le pincement d'un non-prêtre ne fait pas de l'oiseau une carcasse. Mais selon Rav, qui soutient que cela fait de l'oiseau une carcasse, qu'est-ce qu'ajoute le mot : N'importe lequel ? 

Daf 69a 

La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, on pourrait déduire le contraire de la clause suivante : La viande de tout oiseau dont la disqualification n'a pas eu lieu dans la cour sacrée du Temple transmet une impureté rituelle à celui qui l'avale. Ici, selon le rabbin Yoḥanan, quelle disqualification s’ajoute si ce n’est le pincement par un non-prêtre ? 
Au contraire, les deux clauses ajoutent d’autres disqualifications non mentionnées dans la mishna. La première clause, concernant une offrande qui a été disqualifiée dans la cour du Temple, est écrite pour ajouter que l'abattage des oiseaux sacrificiels à l'intérieur de la cour du Temple n'en fait pas des carcasses. Cette dernière clause, concernant une offrande disqualifiée en dehors de la cour du Temple, est écrite pour ajouter que le pincement d'oiseaux non sacrés en dehors de la cour du Temple en fait des carcasses.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rabbi Yohanan : Dans le cas où un non-prêtre a pincé une offrande d'oiseau, ou un prêtre disqualifié du service du Temple l'a pincé, ou il est devenu piggul, c'est-à-dire qu'il a été sacrifié avec l'intention de le consommer au-delà de l'heure désignée, ou bien il est devenu notar, c'est-à-dire que sa viande est restée non consommée au-delà de l'heure désignée, ou bien elle est devenue rituellement impure, dans tous ces cas, même si la viande de ces oiseaux ne peut pas être consommée, ils mais ne rendez pas impur celui qui les avale rituellement lorsqu'ils sont dans la gorge. 
Rabbi Yitzḥak dit : J'ai entendu [shamati] deux halakhot, une concernant le retrait d'une poignée d'une offrande de repas par un non-prêtre pour la brûler sur l'autel, et une concernant le pincement d'une offrande d'oiseau par un non-prêtre. Bien que les deux offrandes soient disqualifiées, j'ai entendu dire que l'on descendrait de l'autel s'il montait, et que l'on ne descendrait pas ; mais je ne sais pas quelle halakha s'applique à quel cas. Hizkiyya a dit : Il va de soi que dans le cas du retrait de la poignée, l'offrande descendra et dans le cas du pincement, l'offrande ne descendra pas. 
La Guemara demande : En quoi est-il différent du pincement par un non-prêtre qui permettrait de sacrifier l'oiseau s'il montait sur l'autel ? Si la différence est que pour un non-prêtre, cela serait valable sur un autel privé, où tous les rites sacrificiels étaient accomplis par des non-prêtres, cela ne constitue pas une différence, comme le retrait d'une poignée par un non-prêtre serait également valable sur un autel privé. 
Et si vous dites qu'aucune poignée n'a été retirée sur les autels privés parce qu'aucune offrande de repas n'a été sacrifiée sur un autel privé, car les offrandes de repas n'étaient apportées avant la construction du Temple que sur l'autel du Tabernacle, vous devez également dire qu'il y avait pas de pincement non plus, car selon cette opinion aucun oiseau n'était non plus sacrifié sur un autel privé. 
Comme le dit Rav Sheshet : Selon la déclaration de celui qui dit qu'une offrande de repas a été sacrifiée sur un autel privé, des oiseaux ont été sacrifiés sur un autel privé. D'après la déclaration de celui qui dit qu'aucune offrande de repas n'a été sacrifiée sur un autel privé, aucun oiseau n'y a été sacrifié non plus. Quelle est la raison pour ça? En effet, la Torah, en décrivant les offrandes apportées au mont Sinaï, avant la construction du Tabernacle, mentionne les offrandes abattues (voir Exode 24 : 5) mais pas les offrandes de repas ; il mentionne les offrandes abattues, c'est-à-dire les offrandes d'animaux, mais pas d'oiseaux.
Dites plutôt que même si pincer la nuque d'un oiseau en offrande et retirer la poignée d'une offrande de repas par un non-prêtre sont valables sur un autel privé, la halakhot des offrandes de repas sacrifiées sur un autel privé ne peut être comparée à celles de offrandes de repas sacrifiées dans le Temple. En effet, dans le cas d'une offrande de repas sacrifiée sur un autel privé, il n'y a pas de consécration dans un vase de service de la poignée qui en est retirée. En revanche, dans le Temple, la poignée doit toujours être consacrée dans un vase de service. 
§ La Mishna stipule que si un prêtre pince avec sa main gauche, ou s'il pince la nuit, l'offrande ne rend pas rituellement impur une personne dans sa gorge. À ce sujet, les Sages ont enseigné : On aurait pu penser qu'un pincement invalide qui se produit à l'intérieur de la cour du Temple, comme le pincement avec la main gauche ou le pincement la nuit, ferait que l'offrande rendrait impurs les vêtements de celui qui l'avale rituellement. quand c'est dans la gorge. C’est pourquoi le verset déclare : « Toute âme qui mange un cadavre… sera impure jusqu’au soir » (Lévitique 17 : 15). Les offrandes d'oiseaux dont la nuque a été pincée à l'intérieur de la cour du Temple ne sont pas considérées comme des carcasses. 
La Guemara demande : Une offrande d'oiseau dont la nuque a été pincée à l'intérieur de la cour du Temple n'est-elle pas aussi une carcasse ? La halakha de la mishna dérive plutôt de ce que déclare le verset : « Toute âme qui mange un cadavre ou une tereifa… sera impure jusqu'au soir » (Lévitique 17 : 15). Un tereifa est un animal présentant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois. Il découle de ce verset que, tout comme le fait d'avoir le statut de tereifa ne rend pas autorisé un oiseau interdit, de même, tout type de mort qui ne rend pas autorisé un oiseau interdit fait de l'animal une carcasse en ce qui concerne l'impureté rituelle. 
Par conséquent, le pincement invalide effectué à l'intérieur de la cour du Temple est exclu, car il rend permis un oiseau interdit, car il est permis de sacrifier une telle offrande disqualifiée si elle montait sur l'autel, alors qu'il était interdit de sacrifier une telle offrande disqualifiée si il n'a pas été pincé. La viande d’une telle offrande ne rend donc pas impurs les vêtements de celui qui l’avale rituellement lorsqu’elle est dans la gorge. 
Ce principe inclut deux autres cas de pincement invalide, pour lesquels la Guemara donne un mnémonique de deux mots : Ketz, ḥefetz. Ces mots sont des acronymes pour les cas de celui qui pince la nuque des oiseaux sacrificiels à l'extérieur de la cour du Temple, et de celui qui pince la nuque des oiseaux non sacrés, que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur de la cour du Temple. Puisque ces offrandes ne rendent permis aucun oiseau interdit, et que ces offrandes ne peuvent être sacrifiées même si elles sont apportées sur l'autel, elles rendent impurs les vêtements de celui qui les avale rituellement lorsqu'ils sont dans la gorge.
C'est enseigné dans une autre baraita : On aurait pu penser que le massacre d'oiseaux non sacrés à l'intérieur de la cour du Temple, ou le massacre d'oiseaux sacrificiels à l'intérieur ou à l'extérieur de celui-ci, ferait en sorte que leur viande rende les vêtements de celui qui l'avale. rituellement impur quand il est dans la gorge. C’est pourquoi le verset déclare : « Toute âme qui mange un cadavre… sera impure jusqu’au soir. » Les oiseaux abattus de cette manière ne sont pas considérés comme des carcasses et ne transmettent donc pas d'impureté rituelle. 
La Guemara demande : Un oiseau abattu de l'une de ces manières n'est-il pas aussi une carcasse ? Il dérive plutôt de ce que dit le verset : « Toute âme qui mange une carcasse ou une tereifa… sera impure jusqu'au soir », comme suit : Tout comme le statut d'une tereifa est le même, si l'oiseau est abattu. à l'intérieur de la cour du Temple comme il l'est si l'oiseau est abattu à l'extérieur, c'est-à-dire interdit, de même tous les oiseaux interdits dont le statut est le même s'ils sont abattus à l'intérieur de la cour du Temple que s'ils ont été abattus à l'extérieur constituent des carcasses. 
Par conséquent, l'abattage d'oiseaux non sacrés à l'intérieur de la cour du Temple, ou d'oiseaux sacrificiels que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur de celle-ci, est exclu, car le statut de ces oiseaux n'est pas le même s'ils sont abattus à l'intérieur de la cour du Temple et s'ils étaient abattus dans la cour du Temple. abattu à l'extérieur. La viande d’une telle offrande ne rend donc pas impurs les vêtements de celui qui l’avale rituellement lorsqu’elle est dans la gorge. 
Les défis de la Guemara : Certes, le statut des oiseaux non sacrés n'est pas le même s'ils sont abattus dans la cour du Temple et s'ils sont abattus à l'extérieur, comme s'ils étaient abattus dans la cour du Temple, ils sont interdits, tandis que s'ils sont abattus à l'extérieur, ils sont interdits. sont autorisés. Mais en ce qui concerne les oiseaux sacrificiels, dans tel ou tel cas, qu'ils soient abattus à l'intérieur ou à l'extérieur de la cour du Temple, ils sont disqualifiés. 
Rava dit : La halakha concernant les oiseaux sacrificiels abattus à l'extérieur du Temple ne devrait pas du tout être dérivée du verset, mais plutôt de la logique. Si l'abattage d'un oiseau sacrificiel à l'extérieur de la cour du Temple a un effet suffisant sur lui en tant qu'abattage approprié pour rendre celui qui l'a abattu passible d'excision du Monde à Venir [karet], ce qui est la punition pour l'abattage d'offrandes à l'extérieur du Temple cour (vue 107a), se pourrait-il qu'elle n'ait pas un effet suffisant sur l'oiseau en tant qu'abattage proprement dit pour le rendre rituellement pur en l'empêchant de prendre le statut de carcasse ?
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la halakha concernant le massacre des oiseaux sacrificiels à l'extérieur de la cour du Temple ; d'où tirons-nous cette halakha concernant leur massacre dans la cour du Temple ? La Guemara répond que cela découle du principe énoncé ci-dessus : Puisque leur statut n'est pas le même s'ils sont abattus à l'intérieur de la cour du Temple et s'ils sont abattus à l'extérieur, comme celui qui abat un oiseau sacrificiel en dehors de la cour du Temple est passible de pour recevoir du karet, le statut de carcasse ne s'applique pas. 
La Guemara conteste : Si tel est le cas, il s'ensuit que si le prêtre a pincé des oiseaux sacrificiels à l'extérieur de la cour du Temple, ils ne sont pas non plus considérés comme des carcasses, car leur statut n'est pas le même s'ils sont pincés à l'intérieur de la cour du Temple et s'ils étaient pincés à l'extérieur de la cour du Temple. il; s'ils sont pincés à l'intérieur, ce sont des offrandes convenables, et s'ils sont pincés à l'extérieur, ils sont disqualifiés. Cette conclusion contredirait la mishna, qui stipule que les oiseaux sacrificiels pincés à l’extérieur de la cour du Temple sont considérés comme des carcasses et qu’ils rendent impur celui qui mange leur viande. 
Rav Shimi bar Ashi dit : On peut dériver la halakha concernant un article qui n'est pas préparé de la manière valide, c'est-à-dire les oiseaux sacrificiels abattus à l'extérieur de la cour du Temple, de la halakha concernant un autre article qui n'est pas préparé de la manière valide. manière, c'est-à-dire des oiseaux sacrificiels abattus à l'intérieur. Mais on ne peut pas déduire la halakha concernant un article qui n'est pas préparé de la manière valide, c'est-à-dire les oiseaux sacrificiels pincés à l'extérieur de la cour du Temple, de la halakha concernant un article qui est préparé de la manière valide, c'est-à-dire ceux pincés. à l'intérieur. Les cas d’un oiseau pincé à l’extérieur et d’un oiseau pincé à l’intérieur de la cour du Temple ne sont pas sujets à comparaison, on ne peut donc pas tirer de conclusions des différences entre eux. 
La Guemara demande : Et ne peut-on pas déduire la halakha concernant les offrandes disqualifiées de la halakha concernant les offrandes convenables ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : d'où vient-il, concernant un objet qui a émergé de la cour du Temple et a été ainsi disqualifié, que s'il est néanmoins monté sur l'autel, il ne descendra pas ? Cela découle du fait qu'un objet qui a émergé est valable pour le sacrifice sur un autel privé, c'est-à-dire que la disqualification n'était pas applicable à une offrande sacrifiée sur un autel privé, car il n'y avait pas de Temple. Ici, la baraita dérive la halakha concernant une offrande disqualifiée de la halakha concernant une offrande convenable.
La Guemara répond : Le tanna de cette baraita repose sur la phrase : « Ceci est la loi de l'holocauste [ha'ola] » (Lévitique 6 : 2), une phrase générale apparemment superflue qui est interprétée de manière homilétique pour inclure la halakha qui tout objet qui monte [ola] sur l'autel n'en descendra pas, même s'il a été disqualifié. Le verset est la véritable source de la halakha de la baraita, alors que le cas d'un autel privé n'est cité qu'à l'appui de cette décision. 
MISHNA : Si le prêtre pinçait correctement la nuque de l'oiseau et qu'il s'avérait alors qu'il s'agissait d'un tereifa, et qu'il était donc disqualifié pour être sacrifié et interdit à la consommation par un prêtre, Rabbi Meir dit : Un gros morceau d'olive de sa viande ne rend pas impur celui qui l'avale rituellement lorsqu'il est dans la gorge, car le pincement l'empêche de prendre le statut de carcasse. 

Daf 69b 

Rabbi Yehuda dit : Son statut est comme toute autre carcasse d'oiseau casher non abattu, et sa viande rend impur celui qui l'avale rituellement. 
Rabbi Meir a dit : Mon opinion peut être déduite a fortiori. Si une carcasse d'animal transmet des impuretés à une personne en la touchant et en la portant, et que néanmoins l'abattage d'un animal le purifie, même s'il s'agit d'un tereifa, de son impureté, c'est-à-dire que son abattage l'empêche d'assumer le statut d'impureté de une carcasse, puis s'agissant d'une carcasse d'oiseau, qui possède un moindre degré d'impureté, car elle ne transmet pas d'impureté à une personne en la touchant et en la portant, mais seulement en l'avalant, n'est-il pas logique que son abattage soit le purifier, même s'il s'agit d'un tereifa, de son impureté ? 
Et une fois qu'il est établi que l'abattage rend pur un oiseau qui est un tereifa, on peut en déduire que, tout comme nous l'avons constaté à propos de son abattage, il rend un oiseau propre à la consommation et purifie un oiseau, même s'il s'agit d'un tereifa, de son impureté, de même son pincement, qui rend une offrande d'oiseau propre à la consommation, doit la purifier, même s'il s'agit d'un tereifa, de son impureté. 
Rabbi Yosei dit : Bien que l'on puisse déduire du cas d'un animal que l'abattage rend pur même un oiseau qui est un tereifa, cette dérivation ne peut pas être étendue au pincement. La même restriction qui s'applique à toute inférence a fortiori, à savoir qu'une halakha dérivée au moyen d'une inférence a fortiori n'est pas plus stricte que la source dont elle est dérivée, s'applique ici : cela suffit pour le statut halakhique de la carcasse. d'un oiseau qui est un tereifa pour être comme celui de la carcasse d'un animal qui est un tereifa ; son abattage le rend pur, mais pas son pincement.
GEMARA : Dans la mishna, le rabbin Yosei répond au rabbin Meir en invoquant le principe selon lequel une halakha dérivée au moyen d'une inférence a fortiori n'est pas plus stricte que la source dont elle est dérivée. La Guemara demande : Et le rabbin Meir n'exige-t-il pas que les inférences a fortiori soient conformes au principe selon lequel il suffit que la conclusion qui émerge d'une inférence a fortiori soit comme sa source ? Mais le principe : cela suffit, etc., n'est-il pas imposé par la loi de la Torah ? 
Comme il est enseigné dans une baraita : Comment dérive-t-on de la Torah que la dérivation au moyen d'une inférence a fortiori est une méthode valable d'exégèse biblique ? La Torah déclare à propos de Miriam, qui fut réprimandée par Dieu : « Et l'Éternel dit à Moïse : Si son père lui avait craché au visage, ne devrait-elle pas se cacher de honte pendant sept jours ? Qu'elle soit enfermée pendant sept jours hors du camp » (Nombres 12 : 14). Si une réprimandée par son père se cachait dans la honte pendant sept jours, on pourrait inférer a fortiori qu'une réprimandée par la Présence divine devrait être enfermée hors du camp pendant quatorze jours. Il faut plutôt dire : il suffit que la conclusion qui émerge d'une inférence a fortiori soit comme sa source. 
Le rabbin Yosei, fils du rabbin Avin, a déclaré : Le rabbin Meir exige que les déductions a fortiori soient conformes à ce principe. Mais il n’en déduit pas a fortiori son opinion ; il a plutôt trouvé un verset et l’a interprété. 
La Torah déclare, à propos de l’impureté des carcasses d’animaux non abattus : « Telle est la loi de la bête et de la volaille » (Lévitique 11 : 46), indiquant que les deux sont en quelque sorte assimilées. Mais selon quelle loi une bête est-elle égale à un oiseau et un oiseau est-il égal à un animal ? Les halakhot de l'impureté rituelle régissant les animaux et les oiseaux ne sont pas comparables ; un animal transmet l'impureté en touchant et en portant, alors qu'un oiseau ne transmet pas d'impureté en touchant ou en portant. De plus, un oiseau rend impurs les vêtements de celui qui l’avale rituellement lorsqu’il est dans la gorge ; un animal ne rend pas impurs les vêtements de celui qui l'avale rituellement lorsqu'il est dans la gorge. 
Ce verset sert plutôt à vous dire que, tout comme pour un animal, ce qui le rend propre à la consommation, c'est-à-dire l'abattage, le purifie, même s'il s'agit d'un tereifa, de ses impuretés, ainsi aussi pour un oiseau. , ce qui le rend propre à la consommation, c'est-à-dire à la fois l'abattage d'un oiseau non sacré et le pincement de la nuque d'un oiseau en offrande, purifie un oiseau, même s'il s'agit d'un tereifa, de son impureté.
§ La Guemara demande : Et quel est le raisonnement du rabbin Yehuda, qui soutient qu'un oiseau qui est un tereifa transmet des impuretés même lorsqu'il est abattu ? Lui aussi trouva un verset et l'interpréta. La Torah déclare à propos de l’impureté rituelle des carcasses d’oiseaux casher : « Et quiconque mange une carcasse ou une tereifa… sera impur jusqu’au soir » (Lévitique 17 : 15). Rabbi Yehuda a dit : Pourquoi le cas d'un tereifa a-t-il été évoqué ? Si le verset fait référence à un tereifa vivant, il ne doit pas être impur, car le terme « une carcasse » est indiqué, indiquant que pour conférer une impureté, l'oiseau doit être mort. S’il s’agit d’un tereifa qui n’est pas vivant, mais plutôt mort de ses blessures, il entre dans la catégorie des carcasses. Au lieu de cela, le mot tereifa est écrit pour inclure un tereifa que l'on a abattu avant qu'il ait eu l'occasion de mourir de lui-même, pour enseigner qu'il confère une impureté rituelle comme le ferait une carcasse. 
Rav Sheizevi a dit au Sage qui a suggéré cette source pour l'opinion de Rabbi Yehuda : Si tel est le cas, il faut interpréter un autre verset de la même manière, comme il est écrit : « Et la graisse d'une carcasse et la graisse d'une tereifa peuvent être utilisées pour tout autre service » (Lévitique 7 :24), ce qui signifie que bien que la viande d’une carcasse confère une impureté rituelle, les graisses qui seraient interdites même si l’animal avait été abattu ne confèrent pas d’impureté. 
Là aussi disons, en interprétant le verset selon la logique de Rabbi Yehuda : Pourquoi le cas d'un tereifa est-il énoncé ? S’il s’agit d’un tereifa vivant, le cas est superflu, puisqu’il est dit « une carcasse ». Puisque la graisse interdite d’une carcasse est pure, évidemment celle d’un animal vivant est pure. S’il s’agit d’un tereifa qui n’est pas vivant, mais qui est plutôt mort de ses blessures, il est inclus dans la catégorie « une carcasse » et il n’est pas non plus nécessaire de le mentionner. Au lieu de cela, le mot «tereifa» est écrit pour inclure un tereifa que l'on a abattu, pour enseigner que sa graisse interdite est pure. Par déduction, on devrait alors conclure que sa viande transmet effectivement des impuretés. 
Mais Rav Yehuda ne dit-il pas que Rav dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita : Le verset concernant l'impureté des carcasses déclare : « Et si un animal dont vous pouvez manger meurt, celui qui touche sa carcasse devra être impur » (Lévitique 11 :39) ? Le mot « certains » enseigne que certains animaux transmettent des impuretés et que certains animaux ne transmettent pas d’impuretés. Et qu’est-ce qui ne transmet pas d’impureté ? C'est un tereifa qu'on a massacré. Et si même sa viande ne transmet pas d’impureté, le mot tereifa n’est pas nécessaire pour enseigner que sa graisse interdite est pure.
Au contraire, le mot tereifa dans le verset concernant la graisse interdite (Lévitique 7 : 24) est nécessaire pour exclure les animaux non casher de la halakha dans le verset et pour enseigner que leur graisse interdite est impure. Le mot indique que seule la graisse interdite des carcasses auxquelles s'applique la halakha de tereifa, c'est-à-dire celles des animaux casher, confère des impuretés. La graisse interdite d'une carcasse d'un animal non casher est exclue, car la halakha de tereifa ne s'applique pas à son espèce. Le statut du tereifa est sans importance pour un animal non casher puisque sa consommation est en tout état de cause interdite. 
Ici aussi, le mot tereifa dans le verset concernant l'impureté des carcasses d'oiseaux casher (Lévitique 17 : 15) doit être interprété comme excluant une carcasse d'un oiseau non casher de l'impureté rituelle, car la halakha de tereifa ne s'applique pas à son espèce. . Par conséquent, ce verset ne peut pas servir de source à l’opinion du rabbin Yehuda concernant l’impureté d’un oiseau abattu qui est une tereifa. 
La Guemara répond : Selon le rabbin Yehuda, la halakha selon laquelle la carcasse d'un oiseau non casher ne confère pas d'impureté est dérivée de l'expression « une carcasse » telle qu'elle apparaît ailleurs. 
Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yehuda dit : On aurait pu penser que la carcasse d'un oiseau non casher rend impurs les vêtements de celui qui l'avale rituellement lorsqu'il est dans la gorge. Mais le verset déclare, concernant l'impureté des carcasses d'oiseaux : « Il ne mangera pas de carcasse ou de tereifa » (Lévitique 22 : 8). Ce type d'impureté s'applique uniquement aux oiseaux qui sont spécifiquement interdits en raison de l'interdiction : Vous ne devez pas manger de carcasse, c'est-à-dire d'oiseaux casher morts sans abattage rituel. Cette carcasse d'un animal non casher est exclue, et n'est pas impure, car elle est interdite non pas en raison de l'interdiction : Vous ne devez pas manger d'une carcasse, mais plutôt en raison de l'interdiction : Vous ne devez pas manger d'oiseau non casher. , pour vous en rendre impur. Par conséquent, le mot tereifa dans le verset susmentionné (Lévitique 17 : 15) enseigne qu’une tereifa abattue transmet une impureté rituelle, comme cela était initialement avancé. 

Daf 70a 

Les défis de la Guemara : Selon cette logique, on peut également déduire la halakha selon laquelle la graisse interdite de la carcasse d'un animal non casher est impure du verset : « Et la graisse d'une carcasse et la graisse d'un tereifa , peut être utilisé pour tout autre service » (Lévitique 7 : 24), qui enseigne qu’une telle graisse interdite est rituellement pure.
La suite du verset : « Mais tu n'en mangeras en aucun cas », indique que le verset ne rend pure que la graisse qui est spécifiquement interdite en raison de l'interdiction : Tu ne mangeras pas la graisse interdite d'une carcasse, c'est-à-dire la graisse interdite. graisse d'animaux casher. Cela sert à exclure cette graisse interdite d'un animal non casher, qui n'est pas interdite en raison de l'interdiction : Vous ne devez pas manger la graisse interdite d'une carcasse, mais plutôt en raison de l'interdiction de manger un animal non casher. Puisque le verset qui déclare que les graisses sont rituellement pures ne fait référence qu’aux animaux casher, la graisse interdite d’une carcasse d’animal non casher doit être impure. La dérivation de cette halakha par le Rav Sheizevi à partir du mot tereifa est donc superflue. 
Au contraire, ce mot « tereifa » est nécessaire pour inclure la graisse interdite d'une carcasse d'un animal casher non domestiqué, pour enseigner qu'elle est rituellement pure ; car il vous vient peut-être à l'esprit de dire que seule la graisse interdite des carcasses des animaux dont la graisse est interdite et dont la viande est autorisée s'ils sont abattus, c'est-à-dire les animaux domestiques casher, est rituellement pure, et cela sert à exclure cette graisse interdite des carcasses. des animaux dont la graisse et la viande sont toutes deux autorisées s'ils sont abattus, c'est-à-dire les animaux casher non domestiqués, dont la graisse est impure. Pour contrer cette possibilité, le mot « tereifa » nous enseigne que la graisse d’une carcasse de tout animal pouvant devenir tereifa est rituellement pure, y compris la graisse des animaux casher non domestiqués. 
Il lui dit : S'il découle du verset que la graisse interdite d'une carcasse d'un animal casher non domestiqué est pure, qu'y a-t-il de différent chez un animal non casher qui rendrait sa graisse interdite impure ? Si la différence est que sa graisse n’est pas distincte de sa viande, puisque les deux sont interdites à la consommation, la graisse d’un animal casher non domestiqué n’est pas non plus distincte de sa viande, puisque les deux sont autorisées. Et d'ailleurs, n'est-il pas écrit plus loin dans le verset : « Mais vous n'en mangerez en aucune manière » (Lévitique 7 :24) ? Cette phrase est interprétée (70b) comme excluant la graisse des animaux non domestiqués, enseignant qu'elle est impure. 
Abaye dit plutôt : Le mot « tereifa » dans ce verset était nécessaire en soi, pour enseigner que la graisse interdite d'une carcasse de tereifa d'un animal domestique casher est pure. L'inclusion du mot enseigne que vous ne devriez pas dire cela, puisqu'un animal non casher est interdit de son vivant et qu'un tereifa est interdit de son vivant, donc tout comme la graisse interdite d'un animal non casher est impure, de même la graisse interdite d'un tereifa est impure. Le mot «tereifa» enseigne donc qu'il est pur.
La Guemara demande : Mais si oui, c'est-à-dire si l'on pouvait apprendre la halakha de la graisse interdite d'un tereifa à partir de la halakha de la graisse interdite d'un animal non casher, alors ce mot « tereifa » dans le verset concernant l'impureté. d'une carcasse d'oiseau casher (Lévitique 17 : 15) est également nécessaire en soi, pour enseigner que la carcasse d'un oiseau casher qui est un tereifa est impure. Il faut que cela soit écrit à propos de la carcasse d'un oiseau casher pour que vous ne disiez pas ce qui suit : Puisqu'un oiseau non casher est interdit à la consommation, et qu'un tereifa est interdit à la consommation, donc tout comme un oiseau non casher -L'oiseau casher ne transmet pas d'impureté, de même qu'un tereifa ne transmet pas d'impureté. Selon le rabbin Yehuda, le mot est nécessaire pour inclure l’oiseau casher abattu qui est une tereifa et non une carcasse. 
Et par ailleurs, est-il possible de déduire la halakha concernant un tereifa de celle concernant un animal non casher, comme suggéré ? Les deux cas sont incomparables, car un animal non casher n’a jamais eu de période casher avant d’être interdit, alors qu’un tereifa a eu une période casher avant de devenir tereifa. Et si vous disiez : Que peut-on dire d’un animal qui est un tereifa dès l’utérus, qui n’a jamais eu de règles casher ? Quoi qu'il en soit, parmi ses espèces, il existe des animaux casher, c'est-à-dire que le tereifa fait partie d'une espèce casher, ce qui ne peut pas être dit d'un animal non casher. 
Rava dit plutôt : Le mot tereifa dans le verset concernant la graisse interdite (Lévitique 7 :24) enseigne une halakha différente. En déclarant : « Mais vous n’en mangerez en aucun cas », se référant à la graisse interdite d’une carcasse, la Torah déclare : Que l’interdiction de manger une carcasse vienne et prenne effet là où l’interdiction de manger de la graisse interdite existe déjà. Celui qui mange la graisse interdite d'une carcasse est responsable à la fois d'avoir mangé de la graisse interdite et de manger de la carcasse. De même, le mot « tereifa » dans le verset enseigne : Que l’interdiction de manger une tereifa vienne et prenne effet là où l’interdiction de manger de la graisse interdite existe déjà, de sorte que celui qui mange la graisse interdite d’une tereifa soit passible de transgression de deux interdictions. . 
Et le mot « carcasse » et le mot « tereifa » sont tous deux nécessaires, même s’ils enseignent une halakhot similaire. De même, si le verset nous avait enseigné la responsabilité supplémentaire uniquement en ce qui concerne la graisse interdite d'une carcasse, on aurait pu penser qu'il s'applique uniquement à une carcasse, car elle confère une impureté rituelle, mais en ce qui concerne un tereifa, qui ne le fait pas, on pourrait dire que la responsabilité supplémentaire ne s'applique pas. Et si le verset nous avait enseigné cette halakha uniquement à l'égard d'un tereifa, on aurait pu penser qu'elle ne s'applique qu'à un tereifa, puisque son interdiction prend effet de son vivant, mais à l'égard d'une carcasse, qui n'est interdite que lorsque il meurt, on pourrait dire qu'il ne s'applique pas. Les deux mots sont donc nécessaires.
§ La Guemara a établi que selon le rabbin Yehuda, le mot « tereifa » dans le verset concernant l'impureté d'une carcasse d'oiseau casher (Lévitique 17 : 15) enseigne qu'un oiseau abattu qui est une tereifa confère une impureté rituelle. La Guemara demande : Et que fait le rabbin Meir, qui soutient qu’un oiseau abattu qui est un tereifa ne transmet pas d’impureté rituelle, fait de ce mot « tereifa » ? La Guemara répond : Il est nécessaire d'exclure l'abattage d'oiseaux non sacrés qui a lieu à l'intérieur de la cour du Temple, en enseignant que cela ne les amène pas à transmettre des impuretés rituelles comme le ferait une carcasse, même s'ils sont interdits à la consommation. 
Et comment Rabbi Yehuda tire-t-il cette halakha ? La Guemara répond : Un autre exemple du mot tereifa est écrit concernant l'impureté rituelle des oiseaux : « Il ne mangera pas de cadavre, ni de tereifa, pour en devenir impur » (Lévitique 22 : 8). Rabbi Yehuda tire la halakha de ce verset. 
Et comment le rabbin Meir interprète-t-il l’apparition du mot tereifa dans les deux versets ? La Guemara répond : Il faut exclure le massacre qui a lieu dans la cour du Temple comme mentionné ci-dessus, et il faut exclure un oiseau non casher, pour enseigner que la carcasse d'un oiseau non casher ne confère pas de rituel. impureté. 
Et comment le rabbin Yehuda en déduit-il que la carcasse d’un oiseau non casher ne confère pas d’impureté rituelle ? La Guemara répond : Il le dérive du mot « carcasse » dans le verset : « Il ne mangera pas de carcasse, ni de tereifa, pour en devenir impur » (Lévitique 22 : 8), ce qui indique que seules les carcasses d'oiseaux qui sont interdits à la consommation en raison de leur statut de carcasse et sont impurs. Les oiseaux non casher sont interdits en raison de leur statut non casher et non en raison de leur statut de carcasse. 
La Guemara demande : Et que fait Rabbi Meir avec ce mot « carcasse » ? La Guemara répond : Puisque le verset mentionne le fait de manger, le rabbin Meir soutient que le mot « carcasse » est écrit pour enseigner que la mesure minimale de consommation de la viande d'une carcasse d'oiseau qui rend une personne impure est une olive en vrac, ce qui est la norme. mesure légale de consommation pour les lois de la Torah en général. 
La Guemara défie : Mais qu'il déduise cette mesure du premier verset : « Et toute âme qui mange un cadavre… sera impure » (Lévitique 17 :15), du fait que le Miséricordieux exprime cette halakha en utilisant le langage de la consommation. . 
La Guemara répond : Les deux versets sont nécessaires, l'un pour indiquer que la mesure de consommation qui rend une personne impure est une olive en vrac, et l'autre pour indiquer que la mesure maximale de temps pour la consommation de l'olive en vrac est le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain. Celui qui prend plus de temps que cette mesure standard ne contractera pas d’impureté.
Il est nécessaire que la Torah indique également cette dernière halakha, sinon vous pourriez penser à dire : Puisque l'impureté des carcasses d'oiseaux est une nouveauté, puisqu'on la contracte en mangeant plutôt qu'en touchant ou en portant, peut-être son Les halakhot sont inhabituellement strictes et même celui qui mange une olive en gros plus que le temps nécessaire pour manger une demi-miche de pain devrait également contracter des impuretés. Par conséquent, le verset nous enseigne le contraire. 
§ La Guemara cite une baraita concernant l'impureté de la graisse interdite d'une carcasse. Les Sages ont enseigné : Lorsque le verset : « Et la graisse du cadavre et la graisse du tereifa peuvent être utilisées pour tout autre service » (Lévitique 7 :24) enseigne qu'une telle graisse est pure, le verset parle de l'interdit. graisse d'un animal casher. 
La baraita lance un défi : dites-vous que le verset parle de la graisse interdite d'un animal casher, ou peut-être parle-t-il uniquement de la graisse interdite d'un animal non casher ? 
Vous pourriez répondre : La Torah rend un animal abattu pur de l'impureté d'une carcasse du fait qu'il a été abattu rituellement. De même, la Torah rend pure la graisse interdite d’une carcasse, du fait qu’elle est une graisse interdite. Les deux cas sont donc comparables : de même que lorsque la Torah rend pur un animal abattu du fait qu'il a été abattu, elle se réfère uniquement à un animal casher et non à un animal non casher, qui est impur même lorsqu'il est rituellement abattus, de même, lorsque la Torah rend pure la graisse interdite du fait qu'il s'agit de graisse interdite, elle se réfère uniquement à un animal casher et non à un animal non casher. 
La baraita conteste : Ou peut-être suivre cette voie et soutenir que puisque la Torah rend rituellement pure la carcasse d'un animal non casher, la retirant de la catégorie d'une carcasse, et que de même la Torah rend pure la graisse interdite d'une carcasse, en raison au fait qu'il s'agit de graisse interdite ; les deux cas sont donc comparables : de même que lorsque la Torah rend pure la carcasse d'un animal non casher, la retirant de la catégorie d'une carcasse, elle ne fait référence qu'à un animal non casher et non à un animal casher, dont la carcasse transmet des impuretés, de même, lorsque la Torah rend pure la graisse interdite parce qu'il s'agit de graisse interdite, elle se réfère uniquement à un animal non casher et non à un animal casher. 
Vous pouvez dire en réponse : 

Daf 70b

Lorsque l’on aborde la question de cette première manière, la halakha selon laquelle la graisse interdite est pure s’applique spécifiquement aux animaux casher, mais lorsque l’on aborde la question de cette deuxième manière, la halakha s’applique spécifiquement aux animaux non casher. Pour trancher la question, le verset déclare : « La graisse d'un tereifa peut être utilisée pour tout autre service » (Lévitique 7 :24), indiquant que seule la graisse interdite des animaux à l'espèce à laquelle s'applique la halakha de tereifa, c'est-à-dire : animaux casher, est rituellement pur. Le statut du tereifa n’a aucune importance pour un animal non casher puisque sa consommation est de toute façon interdite. 
La baraita conclut : On pourrait encore supposer que j'exclurai de cette halakha uniquement la graisse interdite d'une carcasse d'animal non casher, car la halakha de tereifa ne s'applique pas à son espèce, mais je n'exclurai pas la graisse d'un animal non casher. carcasse d’un animal casher non domestiqué, comme la halakha de tereifa s’applique à son espèce. Par conséquent, le verset conclut : « Mais vous n'en mangerez en aucun cas », indiquant qu'il s'agit uniquement d'animaux dont la graisse est interdite à la consommation s'ils sont abattus mais dont la viande est autorisée, c'est-à-dire les animaux domestiques casher. Sont exclus les animaux casher non domestiques, dont la graisse et la viande sont toutes deux autorisées à la consommation. 
Rav Ya'akov bar Abba a dit à Rava : Si tel est le cas, il ressort de la baraita que la carcasse d'un animal casher confère des impuretés, mais la carcasse d'un animal non casher ne confère pas d'impureté. Rava lui dit : Combien d'anciens as-tu fait se tromper dans l'interprétation de cette baraita ? Dans cette dernière clause, nous abordons uniquement la carcasse d'un oiseau non casher, qui ne transmet pas d'impureté. En revanche, les carcasses d’animaux non casher sont impures. 
§ Dans la Mishna, Rabbi Meir déclare qu'une offrande d'oiseau dont la nuque a été pincée et qui s'est avérée être une tereifa ne transmet pas d'impureté comme le ferait une carcasse. Rabbi Yohanan dit : Rabbi Meir considérait purs uniquement les oiseaux sans tache dont la nuque était pincée, car ils sont propres au sacrifice, mais il ne considérait pas les oiseaux purs sans tache, qui ne sont pas propres au sacrifice. Et Rabbi Elazar dit : Rabbi Meir considérait comme purs les oiseaux même avec des défauts et ne faisait pas de distinction entre les deux. Il a également été rapporté que Rav Beivai dit que Rabbi Elazar a dit : Rabbi Meir considérerait les oiseaux comme purs et défectueux, et c'était son opinion même concernant les oies et les poulets, espèces qui ne peuvent pas être apportées en offrande et qui ne doivent donc jamais être pincées. 
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : selon la compréhension qu'a le rabbin Elazar de l'opinion du rabbin Meir, quelle est la halakha concernant celui qui a brisé le cou d'une chèvre ? L'impureté des carcasses d'animaux s'applique-t-elle ? Le cou brisé est considéré comme la procédure appropriée dans certains cas, car la Torah ordonne que le cou d'une génisse soit brisé si un corps assassiné est retrouvé entre deux villes et que l'identité du meurtrier est inconnue (voir Deutéronome 21 : 4).
On pourrait se demander : quelle est la raison pour laquelle les oies et les poulets sont purs si leur nuque est pincée ? C'est parce que ce sont des espèces d'oiseaux et que la nuque de certains oiseaux est pincée ; mais une chèvre n'est pas de la même espèce qu'une génisse, car les chèvres sont considérées comme du petit bétail alors que les bovins sont du gros bétail. Ou peut-être pourrait-on affirmer : étant donné qu’une chèvre est toujours une espèce d’animal domestique, elle ressemble suffisamment à une génisse pour que le fait de lui briser le cou l’empêche de transmettre des impuretés comme une carcasse. 
Rav Dimi était assis et disait cette halakha, c'est-à-dire ce dilemme. Abaye lui dit : Par déduction de ce dilemme, il semble que tu supposes qu'une génisse dont le cou est cassé est elle-même pure et ne transmet pas d'impureté comme le ferait une carcasse. Rav Dimi lui dit : En effet, comme le disent les Sages de l'école de Rabbi Yannai : Puisque le langage de l'expiation est écrit à propos de la génisse dont le cou est brisé, dans le verset : « Pardonne, Seigneur, ton peuple Israël » ( Deutéronome 21 : 8), tout comme l'expiation est écrite à propos des animaux sacrificiels, briser le cou de la génisse équivaut à pincer la nuque d'un oiseau en offrande, et lui briser le cou empêche la génisse de transmettre l'impureté rituelle. 
Rav Natan, père du Rav Huna bar Natan, soulève une objection basée sur une baraïta concernant la pureté de la graisse interdite d'un animal casher, mentionnée dans le verset : « Et la graisse d'une carcasse et la graisse d'une tereifa, peuvent être utilisé pour tout autre service ; mais vous n’en mangerez en aucune manière » (Lévitique 7 :24). J'ai déduit du verset seulement que la graisse interdite dont la consommation est interdite mais dont il est permis de tirer un bénéfice est pure. D'où vient que cette halakha s'applique également à la graisse interdite d'un bœuf lapidé par le tribunal ou à la graisse interdite d'une génisse dont le cou est cassé, dont il est interdit de tirer profit ? 
Le verset déclare : « Vous ne mangerez ni graisse ni sang » (Lévitique 3 :17). La généralisation « sans graisse » indique que les mêmes halakhot s'appliquent aux graisses interdites de tous les animaux casher domestiqués, y compris celles dont il est interdit de tirer profit. 
Rav Natan conclut son objection : Et s'il vous vient à l'esprit que la viande d'une génisse dont le cou est cassé est pure, pourquoi le verset doit-il enseigner que sa graisse interdite est pure ? Pourrait-on envisager la possibilité que sa viande soit pure mais que sa graisse interdite soit impure ? 
La Guemara répond : La dérivation dans la baraïta n'était pas nécessaire dans le cas où l'on cassait le cou de la génisse. Il était nécessaire que le verset enseigne que la graisse interdite est pure même dans le cas où l'on abattait une génisse dont le cou était destiné à être brisé.
La Guemara demande : Mais l'abattage lui-même devrait être efficace pour purifier la graisse interdite, car l'abattage empêche un animal d'assumer le statut impur d'une carcasse, et la dérivation est toujours superflue. La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner que la graisse interdite d'une génisse morte avant que son cou puisse être brisé est pure, même si la génisse elle-même assume ce statut de carcasse. 
La Guemara demande : Si la baraïta fait référence uniquement à une génisse décédée avant que son cou puisse être brisé, et qu'elle décrit comme étant interdit d'en tirer profit, par déduction, est-il interdit de tirer un bénéfice de la génisse alors qu'elle est encore en vie ? La Guemara répond : En effet, comme le dit le rabbin Yannai : J'ai entendu la limite, c'est-à-dire le stade, au-delà duquel il est interdit, mais j'ai oublié ce que c'est, et pourtant les membres du groupe des savants étaient enclins à dire que sa descendance dans une vallée difficile (voir Deutéronome 21:4), où son cou a été brisé, est l'action qui le rend interdit. 

MISHNA : Toutes les offrandes qui ont été mélangées à des animaux dont il est interdit de tirer un bénéfice, par exemple, des offrandes pour le péché laissées à mourir, ou avec un bœuf condamné à être lapidé, même si le rapport est de un sur dix mille, en tirant un bénéfice. tout est interdit et ils doivent tous mourir. Si les offrandes étaient mêlées à des animaux dont le sacrifice est interdit mais dont le bénéfice ne l'est pas, la halakha est différente. Des exemples en sont un bœuf avec lequel une transgression a été commise, ce qui l'empêche d'être sacrifié en offrande, ou 

Daf 71a 

, un bœuf dont on sait qu'il a tué une personne sur la base du témoignage d'un témoin ou de l'aveu du propriétaire. Si deux témoins avaient témoigné, il aurait été interdit de tirer profit du bœuf. Des exemples supplémentaires incluent lorsqu'une offrande est mêlée à un animal qui a copulé avec une personne ; ou un animal qui a fait l'objet de bestialité ; ou avec un animal réservé au culte des idoles ; ou celui qui était adoré comme une divinité ; ou avec un animal qui a été donné en paiement à une prostituée ou en prix d'un chien, comme il est écrit : « Tu n'apporteras pas le paiement d'une prostituée, ni le prix d'un chien, dans la maison de l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 23 : 19). 

Daf 71b 

D'autres exemples incluent une offrande mêlée à un animal né d'un mélange de diverses espèces, par exemple la progéniture d'un bélier et d'une chèvre, ou à un animal avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa ], ou avec un animal né par césarienne. Dans tous ces cas, les animaux mélangés paîtront jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres au sacrifice, puis ils seront vendus. Et sur l'argent reçu lors de la vente, le propriétaire apportera une autre offrande de la valeur monétaire de l'animal de la plus haute qualité parmi eux, du même type d'offrande qu'était l'offrande mélangée.
La Mishna continue : Si les animaux sacrificiels étaient mêlés à des animaux sans tache et non sacrés qui, s'ils sont consacrés, sont propres au sacrifice, les animaux non sacrés seront vendus dans le but d'acheter des offrandes du même type que l'offrande avec laquelle ils étaient mêlés. 
Dans le cas où des animaux sacrificiels étaient mêlés à d'autres animaux sacrificiels, s'il s'agissait d'un animal d'un type d'offrande avec des animaux du même type d'offrande, on sacrifiera cet animal pour le bien de celui qui en est le propriétaire et on sacrifiera cet animal. animal pour le bien de celui qui en est le propriétaire, et tous deux remplissent leur obligation. 
Dans le cas où des animaux sacrificiels étaient mêlés à d'autres animaux sacrificiels, où un animal d'un type d'offrande était mêlé à des animaux d'un type d'offrande différent, par exemple deux béliers, l'un étant désigné comme holocauste et l'autre comme offrande. offrande de paix, ils paîtront jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres au sacrifice, puis ils seront vendus. Et avec l'argent reçu lors de la vente, le propriétaire apportera une autre offrande de la valeur monétaire de l'animal de la plus haute qualité parmi eux comme ce type d'offrande, et une autre offrande de la valeur monétaire de l'animal de la plus haute qualité parmi eux comme celui-ci. type d'offrande, et il perdra la dépense supplémentaire liée à l'achat de deux animaux de la plus haute qualité, alors qu'il n'avait vendu qu'un seul animal de la plus haute qualité, sur ses propres actifs. 
Dans le cas où les animaux sacrificiels ont été mêlés à une offrande de premier-né ou à une offrande de dîme d'un animal, ils paîtront jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres au sacrifice et ils seront tous deux mangés comme offrande de premier-né ou comme offrande de dîme d'un animal. 
Toutes les offrandes peuvent être mélangées de manière indiscernable, à l’exception d’une offrande pour le péché et d’une offrande de culpabilité, comme l’expliquera la Guemara. 
GEMARA : La mishna enseigne la halakha de toutes les offrandes mêlées à des animaux dont il est interdit de tirer un bénéfice. Cela indique qu'une offrande s'est mêlée à une majorité d'animaux interdits, comme il est habituel de décrire la plus petite unité comme étant mêlée à la plus grande unité. La Guemara demande : Si oui, quelle est la signification du terme : Même, dans la clause : Même si le rapport est de un sur dix mille, il est interdit d'en tirer profit et ils doivent tous mourir. Si l'animal autorisé est interdit à la majorité simple, il est bien sûr interdit si le rapport est de un sur dix mille. 
La Guemara explique : Voici ce que dit la Mishna : Toutes les offrandes dans lesquelles étaient mêlées des offrandes pour le péché laissées à mort, ou dans lesquelles un bœuf condamné à être lapidé était mêlé, même si le ratio est d'un animal interdit mêlé à dix. mille offrandes, ils doivent tous mourir.
La Guemara soulève une difficulté : pourquoi cette mishna est-elle nécessaire ? Nous avons déjà appris cette halakha à une autre occasion, dans une mishna (Temura 28a) : En ce qui concerne tous les animaux dont le sacrifice sur l'autel est interdit, s'ils sont mêlés à des animaux dont le sacrifice est autorisé, ils rendent le mélange entier interdit en quelque quantité que ce soit, quel que soit le ratio animaux autorisés/animaux interdits. La Mishna ajoute que ce sont les animaux dont le sacrifice est interdit : Un animal qui a copulé activement avec une personne et un animal qui a fait l'objet de bestialité. Cette mishna ajoute d’autres catégories d’animaux à cette liste, y compris ceux mentionnés dans la mishna ici. Quoi qu’il en soit, la halakha de base de la mishna est également enseignée dans le traité Temura. 
Rav Ashi dit : J'ai prononcé cette halakha en présence de Rav Shimi, et il m'a expliqué que les deux mishnayot sont nécessaires, car chacune enseigne une nouveauté qui n'est pas incluse dans l'autre. Rav Ashi précise : Comme si cette halakha avait été apprise uniquement de là, la mishna de Temura, je dirais que cette affirmation selon laquelle les animaux interdits rendent un mélange interdit dans quelque proportion que ce soit, s'applique uniquement à l'interdiction de sacrifier les animaux au Très-Haut. Haut; mais en ce qui concerne l'interdiction des animaux même à une personne ordinaire [hedyot], par exemple, que s'ils se mêlaient à un bœuf qui doit être lapidé, ils devaient tous mourir sans possibilité de rédemption, on pourrait dire qu'ils ne sont pas tous rendus interdit en bénéfice, puisque l'animal interdit est annulé en majorité. Par conséquent, la Mishna enseigne ici que même en ce qui concerne le bénéfice, tous les animaux du mélange sont interdits. 
Rav Ashi poursuit : Et si cette halakha était apprise uniquement d'ici, je dirais que ce sont seulement ces catégories qui sont mentionnées dans cette mishna, c'est-à-dire les offrandes pour le péché qui ont été condamnées à mourir ou un bœuf qui a été condamné à être lapidé, qui rendre un mélange interdit dans n'importe quelle proportion. La halakha est stricte à leur égard, car il s’agit d’objets dont il est interdit de tirer un bénéfice. Mais en ce qui concerne ces catégories mentionnées dans la mishna de Temura, par exemple un animal qui a copulé avec une personne, qui ne sont pas des objets dont il est interdit de tirer un bénéfice, on pourrait dire qu'ils ne sont pas disqualifiés pour être sacrifiés, et qu'ils sont annulés. en majorité. Par conséquent, les deux Mishnayot sont nécessaires.
La Guemara remet en question cette explication : cela justifie la mishna ici, mais concernant la halakha énoncée dans Temura, pourquoi cette mishna a-t-elle enseigné la halakha à l'égard des animaux qui ne sont pas des objets dont il est interdit de tirer un bénéfice, comme un animal qui a copulé avec une personne; le tanna a déjà enseigné cette halakha dans la mishna ici. La Guemara répond : La Mishna enseigne-t-elle ici dans quelle proportion elle interdit le mélange ? La mesure importante : en toute quantité, c'est enseigné là-bas, à Temura, pas dans la mishna ici, et c'est la nouveauté de la mishna à Temura. 
Les défis de la Guemara : Mais si c'est le cas, laissez le tanna enseigner cette mishna à Temura, et alors il n'aurait pas besoin de cette mishna ici. Pourquoi enseigner ici la deuxième clause de la mishna ? La Guemara explique : Il était nécessaire que le tanna mentionne le remède, c'est-à-dire que les animaux mélangés paissent jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres au sacrifice et soient ensuite vendus ; et avec l'argent reçu lors de la vente, le propriétaire apportera une autre offrande de la valeur monétaire de l'animal de la plus haute qualité parmi eux, du même type d'offrande qu'était l'animal sacrificiel. Cette halakha n'est pas indiquée dans la mishna de Temura. 
La Guemara soulève une autre difficulté. La halakha de la Mishna selon laquelle les objets dont il est interdit de tirer un bénéfice rendent un mélange interdit en toute quantité même à une personne ordinaire, comme indiqué à propos des offrandes pour le péché condamnées à mort et d'un bœuf condamné à être lapidé, est également enseigné dans une mishna (Avoda Zara 74a) : Et ces éléments suivants sont eux-mêmes interdits, et toute quantité d'entre eux rend interdits les autres éléments avec lesquels ils sont mélangés : Le vin utilisé pour une libation qui a été mélangé avec du vin casher et les objets d'idole culte qui étaient mêlés à des objets autorisés. 

Daf 72a 

La Guemara explique que la mishna ici et la mishna dans Avoda Zara sont nécessaires, car, si cette halakha avait été apprise uniquement de là, la mishna dans Avoda Zara, je dirais que cela ne s'applique que si l'animal interdit est mélangé avec un animal non sacré et devient ainsi interdit à une personne ordinaire. Mais s'il est mélangé avec des offrandes qui sont destinées au Très-Haut et qu'il en résulterait une perte pour le Temple, on pourrait dire qu'il ne faut pas perdre toutes les offrandes valables, et donc l'animal interdit devrait être annulé à la majorité simple. En conséquence, la décision de la mishna était ici nécessaire pour enseigner que la même chose s'applique à un mélange impliquant des offrandes.
La Guemara continue : Et inversement, si cette halakha était apprise seulement d'ici, je dirais que cette affirmation, selon laquelle tout le mélange est interdit, s'applique spécifiquement aux animaux sacrificiels, car il est répugnant de sacrifier à Dieu un animal issu d'un mélange qui comprend un animal interdit. Mais quant au fait de tirer un bénéfice d'un animal non sacré de ce mélange, qui n'est pas un acte répugnant, on pourrait dire : que les choses dont il est interdit de tirer un bénéfice soient annulées en majorité. Par conséquent, la mishna d’Avoda Zara est également nécessaire. 
La Guemara remet en question le jugement de la Mishna : Mais que les animaux interdits soient annulés à la majorité, comme c'est le cas de la halakha concernant d'autres questions, dans laquelle les éléments minoritaires assument le statut de la majorité. Et si l’on répondait que les animaux sont significatifs, puisqu’ils sont comptés individuellement et donc qu’ils ne sont pas annulés en majorité, cette réponse n’est pas satisfaisante. La Guemara précise : Cette réponse suggérée fonctionne bien selon celui qui dit que nous avons appris dans la mishna discuter de l'annulation à la majorité (voir Orla 3 :6-7) : Tout élément dont la manière doit également être comptée, c'est-à-dire que sont parfois vendus à l'unité plutôt qu'au poids ou au volume, est considéré comme important. Cette définition inclut les animaux, car ils sont parfois vendus individuellement et seraient donc considérés comme importants. 
Mais selon celui qui dit que nous avons appris dans cette mishna : Un article dont la manière est exclusivement à compter, c'est-à-dire celui qui est toujours vendu à l'unité, est considéré comme significatif, que peut-on dire ? Bien que les animaux soient souvent vendus à l'unité, ils le sont parfois au sein d'un troupeau et ne seraient donc pas considérés comme importants. La Guemara cite la mishna dans laquelle apparaît cette dispute. Comme nous l'avons appris (Orla 3 :6-7) : Quant à celui qui possédait des bottes de fenugrec, une sorte de légumineuse, de diverses espèces plantées dans une vigne, dont il est interdit de tirer profit, Daf 72b ces 

bottes 

doivent être brûlé. Si les paquets étaient mêlés à d’autres, et que ces autres étaient mêlés à d’autres, ils devaient tous être brûlés. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Ils peuvent être annulés lorsque le total est de 201 éléments, c'est-à-dire un élément interdit mélangé à deux cents éléments autorisés. 
La Mishna continue : Rabbi Meir soutient qu'ils doivent tous être brûlés, comme dirait Rabbi Meir : Tout objet dont la manière doit être comptée rend son mélange interdit, car il est considéré comme important et ne peut être annulé. Et les rabbins disent : Seuls six éléments sont suffisamment significatifs pour que leur mélange soit interdit. Rabbi Akiva dit : Il y en a sept. Et ce sont : des noix aux coques cassantes, et des grenades de Badan, et des tonneaux de vin scellés, et des feuilles de betterave, et des tiges de choux, et de la courge grecque. Rabbi Akiva ajoute : Les pains d'un propriétaire entrent également dans cette catégorie.
La Mishna continue : Différentes interdictions s'appliquent à ces articles. Ce qui est interdit en raison de l'interdiction de manger les fruits d'un arbre pendant les trois premières années après sa plantation [orla], c'est-à-dire les noix, les grenades et les tonneaux de vin scellés, interdit leur mélange comme orla. Ce qui est propre à être interdit en raison des diverses espèces plantées dans un vignoble, c'est-à-dire les betteraves, les choux et les courges, interdit leur mélange comme diverses espèces dans un vignoble. 
Et il a été déclaré qu'il y avait un différend entre les amora'im concernant la formulation de l'opinion du rabbin Meir dans cette mishna. Rabbi Yoḥanan dit que nous avons appris : Seul un élément dont la manière est exclusivement à compter est significatif et ne peut être annulé, et cela rend donc son mélange interdit selon l'avis de Rabbi Meir. Et Rabbi Shimon ben Lakish dit que nous avons appris : Tout élément dont la manière doit également être comptée est significatif et ne peut être annulé. 
La Guemara réitère sa question : Cela fonctionne bien selon l’avis de Reish Lakish, mais selon l’avis de Rabbi Yoḥanan, que peut-on dire ? Selon lui, les animaux n'étant pas vendus exclusivement à l'unité, ils ne sont pas suffisamment significatifs. Par conséquent, un animal interdit devrait être annulé à la majorité simple. Rav Pappa dit : Selon Rabbi Yoḥanan, ce tanna, qui dit qu'un animal interdit ne peut être annulé, est le tanna de la halakha concernant un litre de figues séchées, qui dit : Daf 73a Tout article qui est compté, même 

s'il 

est interdits par la loi rabbinique, par exemple le teruma de fruit, ne peuvent être annulés, et a fortiori les objets interdits par la loi de la Torah, comme les animaux disqualifiés pour l'autel, comme dans la mishna. 
C'est ce qui est enseigné dans une baraita (Tosefta, Terumot 5 : 11) : La baraita discute de trois cas, qui concernent tous la dîme des figues, qui est une obligation par la loi rabbinique. Le premier est le cas d'un litre de figues séchées sans dîme qui étaient pressées dans différents récipients et façonnées en cercles, que l'on plaçait dans un tonneau contenant des figues dîmées, et pendant le processus de production d'un cercle, il pressait les figues sur l'ouverture d'un des récipients circulaires dans lesquels les cercles sont formés, et il ne sait pas dans quel récipient circulaire il l'a pressé. Le second est le cas dans lequel il se souvient qu'il l'a pressé sur l'ouverture d'un tonneau contenant des figues de la dîme, mais il ne sait pas dans quel tonneau il l'a pressé. Le troisième cas est qu'il se souvient qu'il l'a pressé sur l'ouverture d'un récipient en paille contenant des figues de la dîme, mais il ne sait pas dans quel récipient il l'a pressé. Dans tous ces cas, il existe un différend entre le rabbin Meir et le rabbin Yehuda quant aux détails d'un différend entre le rabbin Eliezer et le rabbin Yehoshua.
Le rabbin Meir dit que le rabbin Eliezer dit : On considère les couches supérieures de figues séchées éventuellement non dîmées comme s'il s'agissait de morceaux séparés, plutôt que d'une seule unité. Et celles du bas, qui étaient là auparavant et qui ont certainement été dîmées, annulent les supérieures, comme il y a assez de cercles de figues pour annuler la couche supérieure. Il n’est pas nécessaire de donner la dîme aux figues situées au sommet des récipients. 
Rabbi Meir poursuit : En revanche, Rabbi Yehoshua dit : S'il y a cent ouvertures de conteneurs, le litre de figues sans dîme sur l'ouverture de l'un des conteneurs est annulé dans un rapport d'une partie de figues sans dîme pour cent parties. de figues similaires, dîmées. Mais dans le cas contraire, toutes les couches de figues à l'ouverture des récipients sont interdites, c'est à dire considérées comme déliées, car l'une d'elles contient certainement un litre dîmé et non annulé. Et les figues à l'intérieur des récipients sont autorisées, car les figues non dîmées n'y sont certainement pas parvenues. C'est la version du rabbin Meir du différend. 
La baraita continue : Rabbi Yehuda dit que Rabbi Eliezer dit : S'il y a cent ouvertures de récipients avec des figues dîmées, en plus des figues dîmées, cela est annulé dans les cent. Mais dans le cas contraire, toutes les couches de figues à l'ouverture des récipients sont interdites, c'est à dire considérées comme déliées, car l'une d'elles contient certainement un litre dîmé et non annulé. Et les figues à l'intérieur des récipients sont autorisées, car les figues non dîmées n'y sont certainement pas parvenues. 
Rabbi Yehuda poursuit sa déclaration : En revanche, Rabbi Yehoshua dit : Même s'il y a trois cents ouvertures là-bas, la couche au sommet du conteneur n'est pas annulée. Cette litre ne peut être annulée d’aucune manière, car le rabbin Yehoshua soutient que même un article occasionnellement vendu à l’unité, comme un cercle de figues séchées, ne peut jamais être annulé. 
Rabbi Yehuda continue : Mais si quelqu'un pressait la litre de figues séchées dans un récipient circulaire avec d'autres figues séchées, mais ne savait pas à quel endroit, c'est-à-dire de quel côté, du récipient circulaire il la pressait, si, par exemple, à son côté nord ou vers son côté sud, dans ce cas, comme la litra interdite n'est pas située dans un endroit défini et qu'elle ne peut pas être distinguée des autres, elle n'est pas considérée comme un élément d'importance et tout le monde s'accorde pour qu'elle soit annulée. En conséquence, la décision de la Mishna selon laquelle les animaux qui ne peuvent pas être sacrifiés ne sont pas annulés est conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua telle que déclarée par le rabbin Eliezer, selon laquelle un article occasionnellement vendu à l'unité n'est pas annulé. La déclaration du rabbin Yoḥanan, selon laquelle seul un élément dont la manière doit exclusivement être comptée est significatif et ne peut être annulé, est conforme à l'opinion du rabbin Meir.
Rav Ashi dit : On peut même dire que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, c'est-à-dire du rabbin Meir, qui soutient qu'un élément qui n'est pas toujours compté est annulé à la majorité. La raison en est que les créatures vivantes sont significatives et ne sont donc pas annulées. 
§ La Guemara soulève une difficulté avec le jugement de la mishna selon lequel tous les animaux sont interdits. Et retirons et sacrifions un animal du mélange, et disons, c'est-à-dire appliquons le principe : tout élément qui se sépare d'un groupe est supposé s'être séparé de la majorité. En conséquence, l’animal sacrifié est présumé apte. On peut continuer ainsi jusqu'à ce qu'il ne reste plus que deux animaux du mélange. La Guémara remet en question cette suggestion : Faut-il retirer un animal du mélange ? Mais il s'agit du retrait d'un élément de sa place fixe, 

Daf 73b 

et il existe un principe selon lequel tout ce qui est fixe est considéré comme s'il était moitié-moitié, c'est-à-dire également équilibré, et cela reste un cas d'incertitude. La Guemara précise sa suggestion : Poussons plutôt les animaux mélangés pour qu'ils bougent tous de leur place, ce qui nie le statut fixe de l'objet interdit. Et en conséquence, disons à propos de chaque animal : tout élément qui se sépare d'un groupe est supposé s'être séparé de la majorité. 
Rava dit : Maintenant que les Sages ont dit que nous n'en sacrifions aucun, il s'agit évidemment d'un décret rabbinique, de peur que dix prêtres ne viennent simultanément et ne sacrifient tous les animaux du mélange ensemble, et non un à la fois. Par conséquent, le fait qu’il puisse exister une méthode pour autoriser les animaux n’a pas d’importance. 
Un des Sages dit à Rava : Si tel est le cas, estimez-vous que le grand bassin [megisa] sur lequel sont placées les parties sacrificielles de l'animal est interdit ? En d’autres termes, est-il possible que ces animaux, qui ont été abattus alors qu’ils étaient initialement déclarés autorisés après avoir été séparés de leur place, puissent ensuite devenir à nouveau interdits lorsque leurs portions sacrificielles seront prêtes à être brûlées sur l’autel ? 
Rava a répondu qu'il ne voulait pas dire qu'il y avait une crainte que dix prêtres sacrifient simultanément leurs portions sacrificielles. Le décret est plutôt dû à la crainte que, lorsque les animaux se déplaceront, dix prêtres ne viendront simultanément les prendre dans le mélange. Comme la totalité ou la plupart des animaux ont été séparés simultanément dans ce cas, on suppose que l'animal interdit fait partie de ceux qui ont été séparés. La Guemara demande : Est-il possible que dix prêtres prennent simultanément ces animaux dispersés ? Rava dit plutôt qu'on ne peut pas permettre que les animaux soient sacrifiés en les déplaçant en raison d'un décret selon lequel si cela est autorisé, on peut, dans d'autres circonstances, autoriser leur sacrifice même lorsqu'ils sont emmenés d'un endroit fixe.
§ Rava a dit : Maintenant que les Sages disent dans la mishna que nous ne sacrifions aucun des animaux, si nous en avons sacrifié un, l'offrande n'entraîne pas l'acceptation du propriétaire. Rav Huna bar Yehuda a soulevé une objection à Rava à partir d'une mishna (Kinnim 22b) : En ce qui concerne une offrande d'oiseau pour le péché qui était mélangée à un holocauste d'oiseau, ou une offrande d'oiseau mélangée à un sacrifice d'oiseau pour le péché, même si le le rapport est de un sur dix mille, ils doivent tous mourir, car il n’existe aucun remède pour ces oiseaux. On ne sait pas lequel est lequel, et leurs rites sacrificiels sont accomplis différemment. 
La Mishna continue : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas d'un prêtre qui consultait le tribunal pour demander comment il devait procéder. Mais dans le cas d'un prêtre qui n'a pas consulté le tribunal, mais les a sacrifiés de son propre gré, s'il y avait un nombre égal d'oiseaux en sacrifice pour le péché et d'holocauste, et qu'il accomplissait tous leurs rites sacrificiels au-dessus de la ligne rouge qui délimite le Au milieu de l'autel, comme cela est requis pour un holocauste, la moitié des oiseaux sont aptes, car de toute façon les holocaustes ont été sacrifiés correctement, et la moitié sont impropres. 
De même, s’il a accompli tous leurs rites sacrificiels en dessous de la ligne rouge, la moitié est apte, car de toute façon les offrandes pour le péché ont été sacrifiées correctement, et l’autre moitié est impropre. S'il a accompli les rites sacrificiels de l'un des oiseaux au-dessous de la ligne rouge et de l'un des oiseaux au-dessus de la ligne rouge, ils sont tous deux inaptes, car je dis que le sacrifice pour le péché a été sacrifié au-dessus de la ligne rouge et l'holocauste a été sacrifié en dessous. . Cette mishna prouve qu'une offrande dont le sacrifice est interdit dans le cadre d'un mélange est adaptée après coup, ce qui contredit la déclaration de Rava. 
Rava prétendrait plutôt que cette question dépend d'un différend entre les tanna'im. Cette déclaration de Rava est conforme à l'opinion de celui qui dit que les êtres vivants devenus disqualifiés sont définitivement rejetés du sacrifice sur l'autel, et cet animal a été rejeté lorsqu'il faisait partie du mélange. Cette décision de la Mishna dans Kinnim est conforme à l'opinion de celui qui dit que les créatures vivantes ne sont pas définitivement rejetées de l'autel. Par conséquent, si l’animal a été sacrifié, il est apte. 
La Guemara soulève une difficulté : Mais il y a le cas des offrandes abattues qui sont rejetées de l'autel, sur lequel tout le monde s'accorde à dire qu'elles sont rejetées. Même ceux qui disent que les êtres vivants ne sont généralement pas rejetés conviennent que, dans ce cas, ils devraient être rejetés. 

Daf74a

Et nous avons appris dans une Mishna (77b) que dans le cas où des portions sacrificielles provenant d'holocaustes sans tache étaient mélangées avec des portions sacrificielles provenant d'holocaustes impures, qui sont disqualifiées, Rabbi Eliezer dit : Si la tête de l'un d'eux était sacrifiée sur l'autel avant qu'ils ne connaissent le défaut, toutes les têtes devaient être sacrifiées, car on suppose que la tête de l'animal disqualifié était celle déjà sacrifiée sur l'autel. Cela indique que même en ce qui concerne les animaux abattus, s'ils ont été rejetés de l'autel parce qu'ils étaient dans un mélange, ils ne sont pas définitivement rejetés, mais sont aptes après coup. 
La Guemara explique que cette mishna n’apporte aucune preuve, car le rabbin Eliezer énonce sa décision conformément à l’opinion de Ḥanan l’Égyptien, qui soutient que même les animaux abattus ne sont pas définitivement rejetés. Comme il est enseigné dans une baraita que Ḥanan l'Égyptien dit, à propos des deux boucs de Yom Kippour, celui sacrifié à Dieu et le bouc émissaire désigné pour être envoyé à Azazel : Même si le sang du bouc sacrifié est déjà dans le coupe où il a été recueilli et le bouc émissaire meurt, le bouc sacrifié est encore une offrande convenable, et le prêtre amène un autre bouc et l'associe à ce bouc abattu pour servir de bouc émissaire. En revanche, les autres tanna'im, qui soutiennent que les animaux abattus sont rejetés, soutiennent qu'une fois rejetés parce qu'ils sont dans un mélange, ils ne sont plus aptes au sacrifice, comme l'a déclaré Rava. 
§ Concernant un cas similaire, Rav Naḥman dit que Rava bar Avuh dit que Rav dit : À propos d'un anneau utilisé dans le culte des idoles, dont il est interdit de tirer un bénéfice et qui n'est pas annulé même dans un rapport de un sur cent , qui a été mélangé avec cent anneaux autorisés, et par la suite l'un d'eux est tombé dans la Grande Mer [Yam HaGadol], ils sont tous autorisés. La raison en est que nous disons : Cet anneau tombé dans la Grande Mer est l’anneau interdit. 
Rava a soulevé une objection à Rav Naḥman de la mishna : En ce qui concerne toutes les offrandes mélangées à des animaux dont il est interdit de tirer un bénéfice, même si le rapport est de un sur dix mille, ils doivent tous mourir. Selon l'opinion de Rav, que l'on dit que celui qui a été perdu est l'objet interdit, pourquoi doivent-ils tous mourir ? Disons, s'agissant du premier animal qui est mort, que l'animal interdit est mort et que les autres devraient être autorisés. 
Rav Naḥman dit à Rava : Rav expose sa décision conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer, comme nous l'avons appris dans la mishna que Rabbi Eliezer dit : Si la tête de l'un d'eux est sacrifiée sur l'autel avant que les prêtres ne connaissent le défaut, toutes les têtes doivent être sacrifiées, car on suppose que la tête de l'animal disqualifié était celle déjà sacrifiée sur l'autel.
Rava a demandé à Rav Naḥman : Mais Rabbi Elazar ne dit-il pas : Rabbi Eliezer n'a autorisé le sacrifice de toutes les têtes que si elles étaient sacrifiées deux par deux, car au moins une d'entre elles est certainement autorisée ; mais il n'a pas permis qu'on les sacrifie un à un, au cas où le prêtre sacrifierait lui-même la tête interdite ? Comment, alors, Rav Naḥman peut-il autoriser les anneaux sans réserve ? Rav Naḥman dit à Rava : Moi aussi, je dis que Rav autorise les bagues seulement si elles sont vendues par deux, auquel cas l'une d'entre elles n'est certainement pas issue du culte des idoles. 
La Guemara évoque un cas similaire. Rav dit : À propos d'un anneau utilisé dans le culte des idoles qui a été mélangé avec cent anneaux autorisés, puis quarante d'entre eux ont été séparés dans un endroit, et les soixante autres ont été séparés dans un autre endroit, de sorte qu'ils constituent maintenant deux groupes distincts. des anneaux, si un anneau du groupe des quarante s'en est séparé et s'est ensuite mêlé à d'autres anneaux, cela ne les rend pas interdits. Mais si un anneau parmi les soixante autres se sépare de son groupe et se mélange aux autres anneaux, cela les rend interdits. 
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans le cas où un anneau du groupe des quarante se sépare, pour que cela ne rende pas les autres anneaux interdits ? La raison en est que nous disons : L'anneau interdit est dans le groupe qui contient la majorité des anneaux, c'est-à-dire qu'il est dans le groupe des soixante. Si tel est le cas, dans le cas où un anneau du groupe des soixante se sépare et se mélange aux autres anneaux, il faut aussi dire que l'anneau interdit est toujours dans le groupe qui contient la majorité des anneaux, c'est-à-dire qu'il est un des cinquante-neuf anneaux restants. La déclaration de Rav était plutôt la suivante : Si les quarante étaient séparés en un seul endroit, où ils se mélangeaient avec d'autres anneaux, les quarante anneaux ne rendaient pas ces autres anneaux interdits, car on suppose que l'anneau interdit fait partie du groupe des soixante. . Inversement, si les soixante anneaux étaient tous séparés en un seul endroit, où ils se mélangeaient avec d'autres anneaux, les soixante anneaux rendraient ces autres anneaux interdits. 
Rav Yehuda, qui a fait cette déclaration citant Rav, a ajouté : Quand j'ai prononcé ce jugement en présence de Shmuel, selon lequel si les quarante anneaux se mélangent avec d'autres, ils ne les rendent pas interdits, il m'a dit : Ne tenez pas compte de cette halakha en ce qui concerne C'est le cas du culte des idoles, car cette interdiction est si stricte que son incertitude et son incertitude composée sont interdites pour toujours, c'est-à-dire que peu importe le nombre d'incertitudes ajoutées, elles sont toutes interdites.
La Guemara soulève une objection à l'opinion d'un baraita de Shmuel : Une incertitude dans le culte des idoles est interdite, mais son incertitude composée est autorisée. Comment ça? Quant à une coupe utilisée pour le culte des idoles et tombée dans un cellier rempli de coupes, elles sont toutes interdites. Si l'une de ces coupes s'est séparée des autres et est tombée dans un groupe de dix mille autres coupes, et que de ces dix mille coupes une seule coupe est tombée dans dix mille autres coupes, elles sont permises. Cette baraïta enseigne qu'une seule incertitude est interdite, et non une incertitude composée. 
La Guemara explique : Il s'agit d'un différend entre tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Terumot 5:10) que Rabbi Yehuda dit : Les grenades interdites de Badan, qui sont trop importantes pour être annulées, interdisent un mélange dans n'importe quel montant. Comment ça? Si l'une d'elles tombe dans un groupe de dix mille autres grenades, et qu'une de ce groupe tombe de ces dix mille dans dix mille autres, elles sont toutes interdites, malgré le fait qu'il s'agit d'une incertitude complexe. 
La baraita continue : Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Si une grenade interdite tombe dans un groupe de dix mille grenades, elles sont toutes interdites, car il concède que ces grenades ne sont pas annulées dans la majorité. Mais si une grenade parmi les dix mille tombe dans un groupe de trois grenades, et qu'une de ces trois grenades tombe à un endroit différent, cela est permis, car il s'agit là d'une incertitude composée. 
La Guemara demande : Selon lequel de ces tanna'im Shmuel exprime-t-il son opinion selon laquelle un objet utilisé dans le culte des idoles reste interdit, quelles que soient les incertitudes impliquées ? Si vous dites qu'il a exprimé sa décision conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, alors même en ce qui concerne d'autres interdictions, une incertitude complexe devrait être interdite, car Rabbi Yehuda a déclaré sa décision concernant une grenade interdite et non un objet d'adoration des idoles. . Et si Shmouel a exprimé sa décision conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, alors même dans le cas du culte des idoles, une incertitude complexe devrait être autorisée, car Rabbi Shimon n'a pas fait de différence entre les différents types d'interdictions. 
Et si vous dites qu'il y a une différence selon l'opinion de Rabbi Shimon entre le culte des idoles et d'autres interdictions, et qu'il interdit les incertitudes composées uniquement dans le cas du culte des idoles, alors si c'est le cas, ce qui est enseigné dans la baraita citée précédemment : Une incertitude dans le culte des idoles est interdite mais son incertitude composée est autorisée, quelle opinion cela représente-t-il ? Ce n’est ni l’opinion de Rabbi Yehuda ni celle de Rabbi Shimon.
La Guemara répond : En fait, cette baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, car il autorise une incertitude composée dans tous les cas. Et Shmuel soutient, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, sur un point, qu'une incertitude composée est interdite dans le cas du culte des idoles, et il est en désaccord avec lui sur un point, car Shmuel n'applique pas cette rigueur à d'autres . interdictions. 
§ La Guemara poursuit son analyse. Le Maître, Rabbi Shimon ben Yehuda citant Rabbi Shimon, dit ci-dessus : Si une grenade parmi les dix mille tombe dans un groupe de trois grenades, et qu'une de ces trois grenades tombe à un endroit différent, le mélange est permis. 

Daf 74b 

La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans un cas où la grenade est tombée dans un groupe de trois autres grenades ? Le facteur essentiel est qu'il existe une majorité de grenades autorisées, ce qui annule la grenade tombée parmi les dix mille. Même s’il fait partie d’un groupe de deux autres, il existe une majorité d’articles autorisés. Pourquoi doit-il être divisé en groupe de trois ? La Guemara explique : Quelle est la signification du trois qu'enseigne le tanna de cette baraita ? Cela signifie qu'il y avait initialement deux grenades autorisées, et la grenade au statut incertain tombait dedans, pour un total de trois. 
La Guemara revient sur la question de savoir quel tanna est suivi par Shmuel, qui est strict à l'égard d'une incertitude complexe concernant le culte des idoles. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que Shmouel est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, car il est tout aussi strict en ce qui concerne les mélanges d'objets du culte des idoles, comme l'explique le traité Avoda Zara (49b). 
§ La Guemara aborde un sujet connexe. Reish Lakish dit : Dans le cas d'un tonneau de produits teruma, qui ne peut être mangé que par un prêtre et sa maison, qui a été mélangé avec cent tonneaux de produits non sacrés, ils sont tous considérés comme teruma, comme un tonneau scellé. est significatif et n’est pas annulé. Et si un de ces barils est tombé dans la Mer Morte, tous les barils sont autorisés, comme on dit : Puisqu'il y a ce baril qui est tombé, on suppose que c'est le baril interdit qui est tombé.
La Guemara commente : Et il était nécessaire que la Guemara enregistre la décision de Rav Naḥman concernant les anneaux utilisés dans le culte des idoles, et il était également nécessaire que la Guemara enregistre la décision de Reish Lakish concernant les barils de teruma, malgré la similitude entre les deux cas. La Guemara précise : Comme si la halakha était enseignée uniquement à partir de la décision du Rav Naḥman, je dirais que cette question ne s'applique qu'à un mélange impliquant un élément d'adoration d'idole, qui n'a aucun facteur permettant ; ces articles eux-mêmes ne peuvent être autorisés d’une autre manière. Par conséquent, la halakha consiste à être indulgent, c'est-à-dire à supposer que l'anneau interdit est tombé à la mer. Mais dans le cas du teruma, qui a des conditions d'autorisation, puisque le mélange peut être vendu dans son intégralité aux prêtres, peut-être que le mélange ne devrait pas être autorisé parce que l'un d'entre eux est tombé à la mer. 
Et inversement, si la halakha n'était enseignée qu'à partir du jugement de Reish Lakish, je dirais que la halakha n'est indulgente que dans le cas d'un baril de teruma, car sa chute est perceptible, et tout le monde saura que les autres barils étaient autorisés. à cause de celui qui est tombé. En conséquence, ils n'autoriseront pas les barils dans un cas similaire où aucun baril ne s'est séparé du mélange. Mais en ce qui concerne un anneau dont la chute n’est pas perceptible, peut-être ne devrait-on pas autoriser le reste des anneaux. Les deux affirmations sont donc nécessaires. 
Rabba dit : Reish Lakish a considéré que le reste des objets n'était autorisé que dans le cas d'un tonneau, car sa chute est perceptible. Mais dans le cas d'une figue tombée d'un groupe de figues contenant une figue de teruma, Reish Lakish ne considère pas le reste des figues comme autorisé, car celle qui est tombée est trop petite pour que sa chute soit perceptible. Et Rav Yosef dit : Reish Lakish a considéré que le reste des articles était autorisé même en ce qui concerne une figue. La raison en est que, tout comme la chute initiale d’une figue rendait interdit tout le mélange, de même, la sortie d’une figue du tas permet le reste. 
Rabbi Elazar dit : Concernant un tonneau de vin teruma tombé parmi cent tonneaux de vin non sacré, il ne peut pas être annulé dans son état actuel, car les tonneaux scellés sont importants et ne sont donc pas annulés. Comment faut-il procéder ? Il doit en ouvrir un, afin qu'il ne soit plus un objet de signification, et en retirer autant qu'il devrait l'être d'un mélange normal de teruma et de produits non sacrés, c'est-à-dire un centième. Il devrait le donner à un prêtre, et ensuite il pourra boire le reste du vin.
Rav Dimi s'est assis et a prononcé cette halakha, et Rav Naḥman lui a dit : Je vois ici une règle : Avaler et boire, c'est-à-dire que cette formulation indique qu'on peut agir de cette manière ab initio, ce qui est déroutant. Dites plutôt : si l'un des tonneaux a été ouvert, après coup, on peut en retirer autant qu'il faudrait en tirer d'un mélange normal de teruma et de produits non sacrés. Il devrait le donner à un prêtre, et ensuite il pourra boire le reste du vin. 
A propos du même sujet, Rabbi Oshaya dit : Dans le cas d'un tonneau de vin de teruma qui a été mélangé à 150 tonneaux de vin non sacré, et dont cent ont été ouverts, on peut en retirer autant qu'il faut. tiré d'un mélange normal de teruma et de produits non sacrés. Il devrait le donner à un prêtre, et ensuite il pourra boire le reste du vin. Et quant au reste des cinquante barils, ils restent interdits, c'est-à-dire qu'ils ont le statut de teruma, jusqu'à ce qu'ils soient ouverts et que le ratio de teruma en soit séparé. En effet, nous ne disons pas que le baril interdit fait partie du groupe qui contient la majorité des barils et que celui qu'il ouvre est probablement autorisé. 
§ La Mishna énumère différentes catégories d'animaux interdits : un animal qui copule avec une personne, ou un animal qui fait l'objet de bestialité, un animal qui est réservé au culte des idoles ou qui est vénéré comme une divinité, un animal qui est donné en paiement à une prostituée ou comme prix d'un chien, ou d'un animal né d'un mélange de diverses espèces, ou d'un animal qui est un tereifa. La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne tous les autres exemples de cette liste, l'animal interdit n'est pas connu. En d’autres termes, il est physiquement impossible de le distinguer des autres animaux. Mais en ce qui concerne cet animal tereifa, quelles sont les circonstances ? Si, en raison de sa déficience physique, il sait de quel animal il s'agit, qu'il vienne le chercher, et tous les autres animaux seront autorisés. S'il ne le sait pas, comment sait-il qu'un animal tereifa a été mêlé à d'autres en premier lieu ? 
On dit à l’école du rabbin Yannai : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où un animal qui a été transpercé par une épine, ce qui ne fait pas de lui un tereifa, a été mêlé à un animal qui a été griffé par un loup, ce qui en fait un tereifa. La peau des deux animaux ayant été percée, on ne peut pas identifier le tereifa.
Reish Lakish dit qu'il y a une réponse différente : La mishna parle d'un cas où un animal en bonne santé a été mêlé à un animal tombé, c'est-à-dire un animal tombé d'une grande hauteur. La chute d'un animal est interdite s'il s'agit d'un tereifa, même s'il ne présente aucun signe extérieur de blessure. La Guemara soulève une difficulté : s'agissant également d'un animal tombé, examinons-le et voyons s'il peut marcher tout seul, auquel cas ce n'est pas un tereifa. La Guemara répond : Selon l'opinion de Reish Lakish, même après un examen de ce genre, il s'agit toujours d'un possible tereifa, dont il est interdit de le sacrifier sur l'autel, car il soutient que si un animal tombe et se relève, il nécessite un délai d'attente de vingt-quatre heures pour déterminer s'il est effectivement blessé. De plus, même s'il s'est relevé et a marché après la chute, il doit être inspecté après l'abattage pour déterminer s'il a été blessé par la chute et s'il est devenu un tereifa. 
Le rabbin Yirmeya dit qu'il existe une troisième réponse : la mishna fait référence à un cas où un animal en bonne santé a été mêlé à la progéniture d'une tereifa, qui ne porte bien sûr aucun signe d'une tereifa. Et cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit : La progéniture d'un tereifa ne peut pas être sacrifiée sur l'autel. 
La Guemara explique pourquoi chacun de ces Sages suggère une interprétation différente de la mishna : Tous, c'est-à-dire Reish Lakish et Rabbi Yirmeya, ne disent pas que l'explication de la mishna est conforme à l'explication de Rabbi Yannai selon laquelle un animal a transpercé par une épine s'est confondue avec celle griffée par un loup, car ils soutiennent que la différence entre un animal percé par une épine et celui qui a été griffé par un loup est connue, car cette perforation causée par un loup est allongée, et cette perforation causé par une épine est rond. 
La Guemara continue : Rabbi Yannai et Rabbi Yirmeya ne disent pas que l'explication de la mishna est conforme à l'explication de Reish Lakish, que la mishna discute d'un cas où un animal en bonne santé s'est mêlé à un autre qui est tombé, comme ils le prétendent. que si un animal tombé se tient debout, il ne nécessite pas de période d'attente de vingt-quatre heures, et s'il marche, il ne nécessite aucune autre inspection après l'abattage. Par conséquent, on peut simplement examiner les animaux pour voir s’ils peuvent marcher, et s’ils le peuvent, s’ils sont en bonne santé. 
Enfin, le rabbin Yannai et Reish Lakish ne disent pas que l'explication de la mishna est conforme à l'explication du rabbin Yirmeya, que la mishna parle d'un cas où un animal en bonne santé s'est mêlé à la progéniture d'un tereifa, car ils Je ne veux pas interpréter la mishna conformément à l'opinion du rabbin Eliezer parce que la halakha ne suit pas sa décision.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas où des animaux sacrificiels étaient mélangés à d'autres animaux sacrificiels, s'il s'agissait d'un animal d'un type d'offrande avec des animaux du même type d'offrande, il faut sacrifier cet animal pour le bien de celui qui en est le propriétaire. et il faut sacrifier cet animal pour le bien de celui qui en est le propriétaire, et les deux propriétaires remplissent leurs obligations. La Guemara soulève une difficulté : Mais chaque animal nécessite de poser les mains sur sa tête, rite qui doit être accompli par son propriétaire, et dans ce cas, le propriétaire est inconnu. 
Rav Yosef dit : La halakha de la mishna est énoncée à propos d'une offrande de femmes, qui n'effectuent pas le placement des mains. La Guemara est perplexe face à cette suggestion : Mais cela indique qu'en ce qui concerne une offrande d'hommes, la halakha énoncée dans la mishna n'est pas applicable, et donc il n'y a aucun moyen de rectifier un mélange d'animaux consacrés du même type d'offrande. 

Daf 75a 

Abaye a soulevé une objection à cela de la part d'un baraita (Tosefta 8:22) : En ce qui concerne l'offrande d'un individu qui a été mélangée à une autre offrande d'un individu, et de même une offrande commune qui a été mélangée à une autre offrande communautaire, ou L'offrande individuelle et l'offrande communautaire mêlées l'une à l'autre, le prêtre dépose quatre dépôts de sang de chacune d'elles sur l'autel, et remplit ainsi l'obligation des rites du sang de toutes les offrandes. Mais s’il a placé un placement parmi chacun, il a rempli son obligation. Et de même, s’il a réalisé quatre placements parmi tous ensemble, il a rempli son obligation. 
Le baraita continue : Dans quel cas cette déclaration, qu'il met du sang de chacune des offrandes, est-elle ab initio ? Dans le cas où les offrandes étaient mélangées alors qu'ils étaient encore vivants, avant d'être sacrifiés, le prêtre pouvait donc effectuer quatre placements à partir du sang de chaque animal séparément. Mais si les animaux abattus étaient ensuite mélangés, c'est-à-dire que leur sang était mélangé dans un seul récipient, le prêtre place quatre placements de tous ensemble, soit un seul ensemble de quatre. 
Et de toute façon, s'il a placé une seule offrande parmi toutes, il a rempli son obligation, car le sang de toutes ces offrandes est déposé sur l'autel extérieur, et pour chacune d'elles, on remplit l'obligation après coup avec un seul placement. Rabbi Yehuda HaNasi dit : On évalue le sang du placement donné pour chaque animal ; s'il y a suffisamment de sang dans ce sang pour un placement de sang pour telle offrande et suffisamment pour celle-là, il est apte, mais sinon, l'offrande est disqualifiée.
La Guemara explique la difficulté : Cette baraita indique que si les offrandes vivantes s'entremêlent, chacune est sacrifiée pour son propriétaire, malgré le fait que ces offrandes appartiennent à des hommes et nécessitent donc le placement des mains. Il est évident que la baraita fait référence aux offrandes des hommes, car elle enseigne le cas de l'offrande d'un individu adjacent, et donc similaire, au cas d'une offrande commune : Tout comme une offrande commune est sacrifiée par des hommes, de même de plus, l'offrande d'un individu dont il est question ici appartient également aux hommes. Cela présente une difficulté pour l’explication de Rav Yosef. 
Rava dit : Et pouvez-vous comprendre la baraita de cette manière ? Cette baraita est-elle exacte telle quelle ? Il y a une autre difficulté avec la baraita, telle qu'elle l'enseigne : dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il est dit dans un cas où ces offrandes étaient entremêlées alors qu'ils étaient encore en vie. Mais si les animaux abattus étaient mêlés, cela n'est pas dit. C'est problématique, car quelle différence cela me fait-il que les animaux soient vivants ou qu'ils soient abattus ? Ce n'est pas le facteur décisif, car même si les animaux ont été abattus, si le sang de chacun est dans un récipient séparé, le prêtre doit effectuer des placements séparés à partir du sang de chacun. 
Rava poursuit : C'est plutôt ce que dit le baraita : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On raconte que ces offrandes étaient mélangées après avoir été abattues, mais elles étaient semblables à des animaux vivants, c'est-à-dire que le sang de chaque animal était dans des coupes séparées. Mais dans une situation où le sang de ces animaux était mélangé dans une seule coupe, le prêtre place quatre lots de sang de chacun d'eux. Et s’il a placé un placement parmi tous, il a rempli son obligation. Si tel est le cas, cette baraïta n'a aucune incidence sur la question des offrandes mélangées de leur vivant, car elle concerne exclusivement le sang des animaux abattus. 
§ La baraita citée enseigne que Rabbi Yehuda HaNasi dit : On évalue le sang du placement donné de chaque animal ; s'il y a suffisamment de sang dans ce sang pour un placement de sang pour cette offrande et suffisamment pour cette offrande, il est apte, mais sinon, les offrandes sont disqualifiées. La Guemara demande : Et le rabbin Yehuda HaNasi soutient-il, conformément à ce raisonnement, qu'il doit y avoir une quantité minimale de sang provenant de chaque offrande ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita (Tosefta, Para 9 : 5) à propos de l'eau de purification dans laquelle est tombée l'eau qui n'est pas valide pour l'aspersion, que Rabbi Yehuda HaNasi dit : D'après la déclaration de Rabbi Eliezer, Daf 

75b

un aspersion d'une quantité quelconque d'eau de purification sur une personne rendue impure par l'impureté conférée par un cadavre le purifie de son impureté rituelle, car l'aspersion ne nécessite pas une mesure minimale pour le purifier. De même, l’aspersion d’eau à moitié propre et à moitié impropre à l’arrosage sert à purifier l’individu. Évidemment, le rabbin Yehuda HaNasi soutient qu’aucune quantité minimale n’est requise pour l’aspersion de l’eau de purification, et il devrait en être de même pour l’aspersion du sang sur l’autel. 
La Guemara répond que le rabbin Yehuda HaNasi a exprimé son opinion conformément à la déclaration du rabbin Eliezer, mais qu'il n'est lui-même pas d'accord avec cette opinion. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que l'aspersion de l'eau de purification est discrète et que le placement du sang sur l'autel est discret, c'est-à-dire qu'il s'agit de deux halakhot distinctes qui n'ont aucune relation l'une avec l'autre. 
§ La Mishna enseigne : Dans le cas où les animaux sacrificiels ont été mêlés à une offrande de premier-né ou à une offrande de dîme d'animal, ils brouteront jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres au sacrifice et ils seront tous deux mangés comme offrande de premier-né ou comme offrande de dîme d'animal. Cela signifie qu’il ne faut pas les vendre au marché ni vendre leur viande au poids, afin de ne pas dégrader les animaux consacrés. Rami bar Ḥama dit : Concernant l'offrande du premier-né, selon l'opinion de Beit Shammai, qui soutient (Bekhorot 33a) que même après qu'une offrande du premier-né ait développé une imperfection, le prêtre ne peut pas la manger dans un état d'impureté rituelle, et donc on ne peut pas en donner aux femmes en période de règles, quelle est la halakha concernant son substitut ? Autrement dit, si le propriétaire d'un animal premier-né déclare à propos d'un animal non sacré en sa possession : Cet animal est un substitut à l'offrande du premier-né, est-il permis à une femme en période de menstruation de manger ce substitut après qu'il ait développé une imperfection ? 
Rami bar Ḥama demande en outre : L'offrande du premier-né elle-même ne peut pas être rachetée, même après qu'elle ait développé une imperfection, mais quelle est la halakha concernant le rachat de son substitut ? Il a également demandé : L'offrande du premier-né, même après qu'elle ait développé une tache, ne peut pas être pesée et vendue au litre, de la même manière que la viande non sacrée est vendue. Quelle est la halakha de son substitut à cet égard ? Rava dit qu'une réponse à ces questions est enseignée dans une baraita : En ce qui concerne une offrande de premier-né ou une offrande de dîme d'un animal, à partir du moment où ils développent une imperfection, ils peuvent être utilisés pour remplacer un autre animal, et leur substitut a le même statut. comme eux. Leurs remplaçants ont la même halakhot qu’eux.
Rami bar Ḥama soulève un dilemme : si le prêtre qui a reçu une offrande de premier-né a consacré l'offrande de premier-né à l'entretien du Temple, c'est-à-dire s'il a juré de donner la valeur de l'offrande de premier-né au Temple, quelle est la halakha en ce qui concerne la question que il peut peser sa viande au litre ? La Guemara explique le dilemme : dans ce cas, est-il préférable de considérer le profit du trésor du Temple, ou peut-être d'éviter l'humiliation de l'offrande du premier-né ? Si le profit du trésor du Temple est préférable, l'offrande du premier-né doit être pesée de la manière habituelle afin d'en augmenter le prix ; un acheteur paiera plus pour la viande et pourra ensuite la revendre au poids exact. S’il est préférable d’éviter de rabaisser l’offrande du premier-né, elle ne doit pas être pesée au litre, même si cela entraînerait une perte pour le Temple. 
Rabbi Yosei bar Zevida dit : Venez entendre une preuve de la décision de la mishna : Dans le cas où les animaux sacrificiels ont été mélangés à une offrande de premier-né ou à une offrande de dîme d'animal, ils brouteront jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres au sacrifice et ils devront tous deux paître. être mangé comme offrande de premier-né ou comme offrande de dîme d'animal. Cela ne veut-il pas dire que l'animal sacrificiel qui s'est mêlé à l'offrande du premier-né n'est pas non plus pesé à la litre, malgré le fait que cela entraîne une légère perte pour le Temple ? 
Rav Huna et Rabbi Hizkiyya, les étudiants de Rabbi Yirmeya, disent : Ces cas sont-ils comparables ? Ici, la mishna fait référence à deux saintetés distinctes, la sainteté d'une offrande de premier-né et celle d'une autre offrande, et à deux corps séparés, c'est-à-dire deux animaux différents, et dans un tel cas, on ne peut pas dégrader la sainteté du premier-né en raison de l'autre animal avec lequel il se mêle. Inversement, ici, en ce qui concerne celui qui fait vœu de donner la valeur d'un premier-né au Temple, il y a deux saintetés, l'offrande du premier-né et l'entretien du Temple, mais elles se retrouvent toutes deux dans un seul corps. Dans ce cas, comme le caractère sacré de l'entretien du Temple lui-même réside dans l'offrande du premier-né, il peut être pesé au litre, en raison du profit que le Temple en retirera.
Rav Yosei bar Avin s'oppose à ceci : Quelle serait la halakha si l'on disait : Rachetez pour moi, c'est-à-dire, je souhaite racheter, une offrande de premier-né qu'il avait précédemment consacrée comme objet de son vœu à l'entretien du Temple ? Le tribunal l'écoute-t-il ? Sa demande n’est certainement pas exaucée, car selon la loi de la Torah, une offrande de premier-né ne peut être rachetée. De même, le fait qu’il ait consacré la valeur de l’offrande des premiers-nés au Temple ne devrait pas annuler l’interdiction de la peser au litre. La Guemara remet en question cette comparaison : On ne peut pas soulever de difficulté à partir du cas où quelqu'un dit : Rachète-moi l'offrande du premier-né, comme le dit le Miséricordieux à propos de l'offrande du premier-né : « Mais le premier-né d'un taureau, ou le premier-né d'un tu ne rachèteras pas une brebis ou le premier-né d'une chèvre; ils sont sacrés » (Nombres 18 : 17). Mais la pesée de l’offrande à la litre n’est pas interdite par la loi de la Torah. 
La Guemara suggère plutôt une résolution différente du dilemme de Rami bar Ḥama : Rabbi Ami dit : Ce prêtre peut-il transférer à l'entretien du Temple autre chose que ce qui lui a été transféré ? En d’autres termes, tout comme le prêtre qui a prononcé le vœu ne peut pas peser le premier-né au litre et en tirer profit, il en va de même pour le trésor du Temple, destinataire de son vœu. 
§ La Mishna enseigne : Toutes les offrandes peuvent se mélanger de manière indiscernable les unes aux autres, à l'exception d'une offrande pour le péché et d'une offrande de culpabilité. La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent entre un sacrifice pour le péché et un sacrifice de culpabilité, pour qu'ils ne puissent pas se mélanger ? Est-ce pour cela que ceci, un sacrifice de culpabilité, est toujours un mâle, et que celui-ci, un sacrifice pour le péché, est toujours une femelle ? 
La Guemara remet en question cette explication : Une offrande pour le péché et un holocauste sont également comme ceci, car une offrande pour le péché est toujours une femme tandis qu'un holocauste est toujours un homme. La Guemara répond que bien que l'offrande pour le péché standard soit toujours une femme, il y a le bouc du Nasi, qui est un sacrifice pour le péché mâle, et par conséquent il peut être mélangé à un holocauste de bouc. Et quant à la déclaration de la Mishna selon laquelle une offrande pour le péché ne peut pas être mélangée à une offrande de culpabilité malgré l'offrande pour le péché mâle des Nasi, c'est parce que cette chèvre a les cheveux raides et que cette offrande de culpabilité provient uniquement de moutons ou de béliers, qui ont de la laine. , et la laine est bouclée.
La Guemara soulève une difficulté : une offrande pascale et une offrande de culpabilité ne peuvent pas non plus se mélanger, car cette offrande pascale en est à sa première année, et cette offrande de culpabilité en est à sa deuxième année. La Guemara répond qu'il y a l'offrande de culpabilité d'un naziréen et l'offrande de culpabilité d'un lépreux, qui doit être dans sa première année. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'un animal dans sa première année peut se mêler à un animal dans sa deuxième année, comme il y a un animal dans sa première année qui ressemble à un animal dans sa deuxième année, et de même il y a un animal dans sa deuxième année. dans sa deuxième année qui ressemble à un animal dans sa première année. 
MISHNA : Dans le cas d'une offrande de culpabilité mélangée à une offrande de paix, Rabbi Shimon dit : Les deux doivent être égorgés au nord de la cour du Temple, de même qu'une offrande de culpabilité doit être immolée au nord tandis qu'une offrande de paix peut être immolée. être abattu n'importe où dans la cour. Et ils doivent tous deux être mangés conformément à la halakha du plus strict d'entre eux, c'est-à-dire l'offrande de culpabilité, avec la halakhot suivante : Ils peuvent être mangés uniquement dans la cour plutôt que dans tout Jérusalem ; par des prêtres mâles et non par un Juif rituellement pur ; et le jour où ils furent sacrifiés et la nuit suivante, et non le jour où ils furent sacrifiés, le lendemain et la nuit intermédiaire. 
Les Rabbins dirent à Rabbi Shimon : On ne peut pas limiter le temps de consommation d'une offrande, tout comme on ne peut pas amener les animaux sacrificiels au statut d'inaptitude. Selon l'opinion de Rabbi Shimon, l'offrande de paix devient un reste, notar, le lendemain de son sacrifice, et non à la fin de cette journée, comme c'est le cas de la halakha concernant les offrandes de paix. Au contraire, soutiennent les rabbins, le propriétaire doit attendre que ces animaux présentent des imperfections, les racheter et apporter une offrande de chaque type qui vaut la valeur monétaire de l'animal de qualité supérieure parmi eux. 
La Mishna ajoute : Même selon l'opinion des rabbins, si des morceaux de viande d'une offrande étaient mélangés avec des morceaux de viande d'une autre offrande, par exemple, de la viande provenant d'offrandes de l'ordre le plus sacré avec de la viande provenant d'offrandes de moindre sainteté ; ou si des morceaux de viande provenant d'offrandes mangées pendant un jour et la nuit suivante étaient mélangés avec des morceaux de viande provenant d'offrandes mangées pendant deux jours et une nuit, puisque dans ce cas le remède concernant les offrandes mélangées ne peut être mis en œuvre, les deux doit être consommé conformément à la halakha du plus strict d’entre eux.
GEMARA : En relation avec le principe cité par les rabbins dans la mishna selon lequel on ne peut pas amener les animaux consacrés au statut d'inaptitude, un tanna a enseigné une baraita (Tosefta, Shevi'it 6:29) avant Rav : En ce qui concerne les produits de Pendant l'année sabbatique, on ne peut pas acheter les produits de la teruma d'une année précédente avec son argent, c'est-à-dire l'argent reçu lors de sa vente, car on réduit ainsi le temps de consommation de la teruma. Les produits de l'année sabbatique ne peuvent être consommés que jusqu'au moment de leur retrait du champ, tandis que le teruma peut être consommé à tout moment. 
Les Sages ont prononcé cette baraïta devant Rabba, et ils ont expliqué que cette baraïta n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon dans la mishna. Leur raisonnement était le suivant : si vous dites que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, ne dit-il pas, comme on peut le déduire de la mishna, que l'on peut amener les animaux sacrificiels au statut d'inaptitude ? De même, on peut limiter la durée autorisée pour la consommation des produits de l’année sabbatique. 
Rabba leur dit : Vous pouvez même dire que la baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Cette affirmation, selon laquelle on peut amener les animaux sacrificiels au statut d'inaptitude, ne s'applique que dans un cas postérieur au fait, comme dans la mishna, où les offrandes se mélangent. Rabbi Shimon n'a pas permis d'amener les animaux sacrificiels au statut d'inaptitude ab initio. La Guemara demande : Et Rabbi Shimon ne permet-il pas d’amener les animaux sacrificiels au statut d’inaptitude ab initio ? Abaye a soulevé une objection à Rabba à partir d'une mishna qui discute de la manière de manger la viande des offrandes (Zevachim 90b) : 

Daf 76a 

Et en ce qui concerne toutes les offrandes qui sont consommées, les prêtres sont autorisés à modifier la manière de leur consommation et mangez-les comme ils le souhaitent. Par conséquent, les prêtres sont autorisés à les manger rôtis, bouillis ou cuits, et il leur est également permis de placer des épices non sacrées ou des épices teruma dans la marmite. C'est la déclaration du rabbin Yishmael. Cela indique qu'il est permis d'épicer les offrandes avec des épices teruma ab initio, malgré le fait que cela réduit le temps disponible pour manger le teruma. Rabba dit à Abaye : Mettez de côté la halakha de la teruma des épices, car cette teruma s'applique selon la loi rabbinique, et non selon la loi de la Torah.
Abaye a soulevé une objection à Rabba à partir d'une mishna (Ma'aser Sheni 3 : 2) : On ne peut pas acheter de teruma avec l'argent de la deuxième dîme, car cela limite les circonstances pour manger du teruma. Le teruma peut être consommé n'importe où et même par une personne en deuil intense, c'est-à-dire quelqu'un dont le parent est décédé le même jour et n'a pas encore été enterré, tandis que la seconde dîme et la nourriture achetée avec l'argent de la seconde dîme doivent être consommées à Jérusalem et sont interdites à tout le monde. pleureur aigu. Et Rabbi Shimon permet d’acheter du teruma avec la deuxième dîme. Cela indique que Rabbi Shimon permet d’amener le teruma au statut d’inaptitude. Rabba est resté silencieux en réponse à sa déclaration et n'a pas répondu à Abaye. 
Quand Abaye se présenta devant Rav Yossef et lui raconta sa discussion avec Rabba, Rav Yossef lui dit : Pourquoi n'as-tu pas soulevé d'objection à Rabba à propos de cette mishna (Chevi'it 8 : 7) : On ne peut pas cuisiner des légumes du Année Sabbatique dans l'huile de teruma, afin que l'on n'amène pas la nourriture consacrée, teruma, au statut d'inaptitude, car l'huile de teruma devrait être consommée avant le moment de la suppression des produits de l'Année Sabbatique ; et Rabbi Shimon permet de cuisiner de cette manière. De toute évidence, Rabbi Shimon permet d’amener le teruma au statut d’inaptitude ab initio. 
Abaye a dit à Rav Yossef : Et n'ai-je pas soulevé une objection à Rabba à propos de cette mishna discutant de la halakha des épices teruma, et il m'a dit : Ne tenez pas compte de la halakha de la teruma des épices, car cette teruma s'applique par la loi rabbinique. Ici aussi, en ce qui concerne les légumes de l'année sabbatique, il pourrait également dire que cette huile de teruma n'est pas de l'huile d'olive, mais de l'huile qui est de la teruma de légumes, ce qui s'applique selon la loi rabbinique. Rav Yosef a répondu : Si oui, que cette mishna fait référence à l'huile végétale de teruma, elle devrait enseigner le cas contraire, qu'il ne faut pas faire cuire des légumes de teruma dans l'huile de l'année sabbatique. Puisque le tanna spécifie l'huile de teruma, il doit certainement parler de teruma selon la loi de la Torah, c'est-à-dire de l'huile d'olive. 
Abaye dit alors à Rav Yossef : Et n'ai-je pas soulevé une objection à Rabba à propos de la mishna, dans laquelle Rabbi Shimon permet d'amener les animaux sacrificiels au statut d'inaptitude, et Rabba m'a dit que la décision de Rabbi Shimon ne s'applique qu'après le En fait, alors que l'offrande de culpabilité et l'offrande de paix se sont mêlées ? Ici aussi, il dirait que cette décision est prise après coup, que lorsque l'huile de teruma et les légumes de l'année sabbatique sont mélangés, on peut alors les faire cuire ensemble, mais il ne permet pas de les faire cuire ensemble ab initio.
La Guemara demande : Si cette halakha fait référence à un cas où les aliments sont déjà mélangés, quelle est la raison pour laquelle les rabbins interdisent de les cuisiner ensemble ? La Guemara répond : C'est exactement comme dans le cas de la mishna concernant une offrande de culpabilité et une offrande de paix qui se sont mélangées, que même après que les offrandes soient mélangées, on ne peut pas apporter la chair de l'offrande de paix au état d’inaptitude. 
La Guemara soulève une difficulté : ces deux cas sont-ils comparables ? Là, en ce qui concerne les offrandes, il y a un remède à la situation en faisant paître les offrandes jusqu'à ce qu'elles développent une imperfection, auquel cas le propriétaire apporte chaque offrande de chaque type avec la valeur monétaire de l'animal de meilleure qualité. En revanche, dans le cas de l'huile de teruma mélangée à des légumes de l'année sabbatique, il n'y a pas de remède similaire à celui de faire paître les offrandes, et donc si les rabbins interdisaient le mélange, la teruma serait gaspillée. 
Si l'on veut comparer ce cas de l'huile et des légumes à un mélange d'animaux sacrificiels, cela n'est comparable qu'à l'autre halakha de la mishna, qui s'adresse à un morceau de chair d'une offrande de l'ordre le plus sacré qui était entremêlé de morceaux. de la chair des offrandes de moindre sainteté. Ici, les rabbins admettent que puisqu'il n'y a pas de remède pour les morceaux entremêlés, la halakha est qu'ils doivent tous deux être consommés conformément à la halakha la plus stricte d'entre eux, mais ils ne sont pas interdits. 
Ravina s'oppose à cette comparaison : ces cas sont-ils comparables ? Dans le cas du morceau de chair sacrificielle qui est mélangé aux autres morceaux, il n'y a aucun remède, alors que dans ce cas, l'huile de teruma a un remède en pressant l'huile des légumes. Si tel est le cas, ce cas de légumes est en fait comparable à celui d'un mélange d'offrande de culpabilité et d'offrande de paix, qui ont aussi un moyen de remède, et c'est pour cette raison que les rabbins ont interdit le mélange.
La Guemara demande : Et comment Rav Yossef répondrait-il à l'affirmation selon laquelle les rabbins interdisent ce mélange après coup parce qu'il existe un remède disponible en le pressant ? La Guemara explique que Rav Yossef répondrait que la compression n'est pas en fait un remède, car comment peut-on la presser ? Si l’on presse beaucoup les légumes, on perd ainsi les produits de l’année sabbatique ; si l'on presse un peu les légumes, finalement l'huile de teruma et les légumes de l'année sabbatique seront toujours mélangés, car cette compression sera inefficace. Si tel est le cas, l'affirmation du Rav Yossef selon laquelle dans ce cas les rabbins n'auraient pas interdit la cuisson des légumes de l'année sabbatique dans l'huile de teruma reste valable. Par conséquent, cela doit faire référence à un cas où les légumes et l'huile ne sont pas encore mélangés, ce qui signifie que ce cas prouve que Rabbi Shimon permet d'amener les animaux sacrificiels au statut d'inaptitude ab initio, non seulement après coup, comme le prétend Rabba. 
Rav Yossef a soulevé une objection à l'opinion de Rabba d'une baraita (Tosefta, Nazir 6 : 1) : Comment quelqu'un dont le statut de lépreux confirmé n'a pas été déterminé devrait-il apporter son offrande de culpabilité et sa bûche d'huile le huitième jour de sa purification ? ? Rabbi Shimon dit : Le lendemain, après ses sept jours de purification, il apporte avec lui son offrande de culpabilité et sa bûche d'huile, et dit la stipulation suivante : Si cette offrande est celle d'un lépreux, c'est-à-dire si je suis un lépreux confirmé, c'est son offrande de culpabilité, c'est-à-dire la mienne, et c'est sa bûche d'huile. 

Daf 76b 

Et s'il n'est pas lépreux, cet animal amené en sacrifice de culpabilité sera un sacrifice de paix volontaire, car leurs rites sacrificiels sont équivalents. Et cette offrande de culpabilité incertaine nécessite un massacre dans le nord de la cour du Temple comme offrande de culpabilité, et le placement du sang sur le pouce droit, le gros orteil et l'oreille droite du lépreux, comme décrit dans Lévitique 14 : 14, et il nécessite de placer les mains sur la tête de l'animal, accompagnées de libations de vin et d'un mouvement de la poitrine et de la cuisse comme une offrande de paix. 
Et enfin, il est mangé par les hommes du sacerdoce le jour où il est sacrifié et la nuit suivante, dans la cour du Temple, comme un sacrifice de culpabilité, et non pendant deux jours et une nuit à la manière d'un sacrifice de paix. Cela indique que Rabbi Shimon permet d'amener les animaux sacrificiels au statut d'inaptitude même ab initio, et pas seulement lorsque les animaux se sont mélangés. La Guemara répond que le remède d'un homme est différent du cas évoqué par Rabba. Puisque cette personne n'a d'autre moyen de se purifier de sa lèpre qu'en apportant l'offrande, le souci de réduire le temps disponible pour sa consommation est négligé.
La Guemara pose une question concernant la résolution suggérée par Rabbi Shimon d'apporter les offrandes et d'énoncer une stipulation. Cela fonctionne bien en ce qui concerne l’offrande de culpabilité, mais en ce qui concerne le journal d’huile, que dire ? Une bûche d’huile n’accompagne pas une offre de paix. La Guemara explique que la personne apportant l'offrande dit : Si je ne suis pas lépreux, alors cette bûche sera un don au Temple, comme on peut consacrer de l'huile au Temple. La Guemara remet en question cette résolution : Mais peut-être n'est-il pas en fait un lépreux, et si c'est le cas, il est exigé qu'un prêtre prélève une poignée de l'huile donnée et en sacrifie une poignée sur l'autel avant que le reste de l'huile puisse être consommée par les prêtres, tout comme la halakha concernant l'huile apportée en offrande. La Guemara explique qu'il s'agit d'un cas où le prêtre en avait déjà retiré une poignée. 
La Guemara pose d'autres questions : Mais peut-être est-il en fait un lépreux, et il a besoin de sept aspersions d'huile devant le Seigneur (voir Lévitique 14 : 15-16). La Guemara répond que le prêtre place effectivement ces asperges. 
La Guemara soulève une difficulté : comment le prêtre peut-il asperger l'huile ? Mais il en manque, car on en a retiré une poignée de l'huile, et on n'en asperge qu'une bûche entière. La Guemara explique qu'une fois la poignée retirée, le prêtre apporte un peu plus d'huile dans le récipient et le remplit jusqu'à obtenir une bûche. C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Nega'im 14 : 10) : Dans le cas où la bûche manquait d'une mesure complète, alors si elle manquait avant que le prêtre en verse dans sa paume afin de la placer à droite pouce et gros orteil du lépreux, il le remplira. 
La Guemara pose encore une autre question : Mais s'il n'est pas lépreux, et que cette bûche d'huile est un don, cette poignée retirée de l'huile doit être brûlée sur l'autel pour que le reste de l'huile soit permis aux prêtres. La Guemara explique que le prêtre en brûle effectivement la poignée. 
La Guemara demande : Quand le prêtre brûle-t-il la poignée ? S'il le fait après avoir placé sept asperges pour la purification du lépreux, dans ce cas, la bûche manquera à cause des asperges. Ce qui reste est semblable au reste d'une offrande de repas qui manquait entre le retrait de la poignée et l'incendie, et on ne peut pas brûler la poignée pour ce reste. Semblable à un don d'huile, dans une offrande de repas, une poignée est retirée de l'offrande puis sacrifiée sur l'autel. Si, après que la poignée a été retirée, mais avant d'être sacrifiée, une partie du reste de l'offrande est séparée, la poignée ne peut pas être sacrifiée. La même chose devrait s'appliquer si une partie de l'huile a été saupoudrée après que la poignée ait été retirée.
Si, au contraire, le prêtre brûle la poignée avant de faire sept aspersion, une fois qu'il aura brûlé la poignée, il ne pourra plus effectuer l'aspersion, conformément au principe : Tout ce qui est en partie brûlé dans le feu de l'autel est soumis au interdiction de : Vous ne pouvez pas faire d’offrande (voir Lévitique 2 : 11). Ce principe stipule que si une partie d'un objet, comme le sang d'une offrande d'animal ou la poignée d'une offrande de repas, a été sacrifiée, celui qui en sacrifie toute autre partie qui n'est pas destinée au sacrifice a violé une interdiction. L'aspersion de l'huile équivaut à un sacrifice à cet égard. 
Rav Yehuda, fils du rabbin Shimon ben Pazi, dit que le prêtre ne asperge pas l'huile comme un rite défini mais stipule que si l'homme n'est pas lépreux, il l'asperge d'une manière analogue aux autres objets que l'on brûle pour le plaisir. de bois, c'est-à-dire comme combustible pour l'autel et non comme rite sacrificiel. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Eliezer dit : Le verset déclare : « Aucune offrande de repas que vous apporterez à l'Éternel ne sera faite avec du levain ; car vous n'en ferez ni levain ni miel, que vous fumerez comme offrande consumée par le feu à l'Éternel. En offrande de prémices, vous pourrez les apporter au Seigneur ; mais ils ne monteront pas sur l’autel pour donner une odeur agréable » (Lévitique 2 : 11-12). Ce verset indique que vous ne pouvez pas offrir du levain et du miel comme une odeur agréable, une offrande. Mais vous pouvez offrir du levain, du miel et d'autres substances 

(Daf 77a) 

pour l'amour du bois, et non comme offrande. Ici aussi, le prêtre précise que si l'homme n'est pas un lépreux confirmé, l'aspersion de l'huile ne doit pas être considérée comme un rite. 
La Guemara questionne plus loin : Mais même si le prêtre enlève une poignée de l'huile et la brûle, et en asperge également l'huile, il reste la question du reste de l'huile, qui doit être rempli après le retrait de la poignée afin que le prêtre peut faire l'aspersion avec une bûche pleine, et il y a donc ce peu d'huile qui a été ajouté dont le prêtre n'a pas retiré la poignée au départ. Si celui qui apporte l'offrande n'est pas un lépreux et que la bûche d'huile est un cadeau, il s'avérera qu'il y a une petite partie de l'huile qui n'a pas été autorisée par le retrait de la poignée. La Guemara explique que le prêtre la rachète, c'est-à-dire qu'après avoir effectué les aspersions de l'huile, il stipule que si la personne qui a apporté l'offrande n'est pas un lépreux, alors l'huile doit être désacralisée en donnant sa valeur au trésor du Temple. .
La Guemara demande : Si vous dites qu'il le rachète, où le rachète-t-il ? S’il la rachète alors que l’huile est à l’intérieur des murs du Temple, il apporterait ainsi de l’huile non sacrée dans la cour. S'il rachète l'huile à l'extérieur de la cour, avant de pouvoir racheter l'huile, celle-ci sera disqualifiée en raison de l'interdiction faite à un objet consacré de quitter la cour. La Guemara répond : En fait, il rachète l'huile lorsqu'elle se trouve dans les murs du Temple. Ceci est permis parce que l'huile non sacrée se retrouve alors seule dans la cour du Temple, c'est-à-dire qu'il n'a pas apporté d'objet non sacré dans la cour du Temple. 
La Guemara pose une question concernant la résolution suggérée, selon l'opinion de Rabbi Shimon, selon laquelle celui dont le statut de lépreux est incertain devrait apporter une bûche d'huile en offrande et énoncer une stipulation. Mais Rabbi Shimon ne dit-il pas qu’il est interdit de donner de l’huile en cadeau ? La Guemara répond, comme en 76b : Le remède d'une personne est différent, c'est-à-dire que Rabbi Shimon admet qu'on peut donner de l'huile dans ce cas, car c'est la seule manière par laquelle cette personne peut subir une purification rituelle. 
La Guemara continue de discuter de l'opinion du rabbin Shimon. Il a été dit ci-dessus que selon Rabbi Chimon, celui dont le statut de lépreux est incertain peut apporter un agneau en guise d'offrande de paix et énoncer une stipulation à ce sujet. La Guemara raconte que Rav Rehoumi était assis devant Ravina, et qu'il était assis et disait ce qui suit au nom de Rav Huna bar Taḥlifa : Mais pourquoi ne peut-il pas amener un agneau pour une offrande de culpabilité et dire que s'il n'est pas lépreux alors ce sacrifice de culpabilité sera un sacrifice de culpabilité provisoire, apporté par quelqu'un qui ne sait pas s'il a commis un péché qui nécessite un sacrifice pour le péché ? Cette offrande de culpabilité est consommée pendant un jour et une nuit, comme l'offrande de culpabilité d'un lépreux, et donc il ne réduirait pas le temps de sa consommation, contrairement au fait qu'il stipule qu'il doit s'agir d'une offrande de paix. 
Rav Rehoumi a poursuivi : Puisque cette option n'a pas été suggérée, on peut apprendre d'ici qui est le tanna qui n'est pas d'accord avec l'opinion du rabbin Eliezer, qui soutient que l'on peut faire un don de culpabilité provisoire (Keritut 25a) ? C'est Rabbi Shimon qui dit, en déduisant de sa suggestion ici, qu'on ne peut pas faire don d'une offrande de culpabilité provisoire. Ravina dit à Rav Rehoumi : Torah, Torah ! Autrement dit, où est la Torah d’un homme aussi grand que vous ? Vous confondez les agneaux et les béliers. L'offrande de culpabilité d'un lépreux est un agneau dans sa première année (voir Lévitique 14 : 10), qui ne peut pas être apporté comme offrande de culpabilité provisoire car il doit s'agir de béliers (voir Lévitique 5 : 15), c'est-à-dire qu'ils doivent être dans leur deuxième année.
MISHNA : Dans le cas des membres d'une offrande pour le péché, qui sont mangés par les prêtres et ne peuvent pas être brûlés sur l'autel, qui ont été mélangés avec les membres d'un holocauste, qui sont brûlés sur l'autel, Rabbi Eliezer dit : Le Le prêtre placera tous les membres en haut sur l'autel, et je verrai la chair des membres du sacrifice pour le péché en haut sur l'autel comme s'ils étaient des morceaux de bois brûlés sur l'autel, et non comme s'ils étaient une offrande. Et les rabbins disent : Il faut attendre que la forme de tous les membres entremêlés se dégrade et ils sortiront tous vers le lieu de brûlage dans la cour du Temple, où sont brûlées toutes les offrandes disqualifiées de l'ordre le plus sacré. 
GEMARA : Quelle est la raison pour laquelle le rabbin Eliezer considère qu'il est permis de brûler les membres de l'offrande pour le péché sur l'autel comme du bois ? La Guemara explique : Le verset déclare : « Aucune offrande de gâteau que vous apporterez à l'Éternel ne sera faite avec du levain ; car vous ne ferez ni levain ni miel fumés en offrande consumée par le feu à l'Éternel. En offrande de prémices, vous pourrez les apporter au Seigneur ; mais ils ne monteront pas sur l’autel pour donner une odeur agréable » (Lévitique 2 : 11-12). Cela indique que vous ne pouvez pas offrir du levain et du miel comme un arôme agréable, c'est-à-dire comme une offrande. Mais vous pouvez offrir du levain, du miel et d'autres substances qu'il est interdit de sacrifier sur l'autel, comme les membres d'un sacrifice pour le péché, pour l'amour du bois. 
La Guemara demande : Et les rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Eliezer, comment réagissent-ils à ce raisonnement ? Ils prétendent que le Miséricordieux exclut d’autres cas au début du verset : « Vous pourrez les apporter en offrande de prémices ». Ceci indique que c'est à propos d'eux, c'est-à-dire du levain et du miel seuls, qu'il est dit : Vous ne pouvez pas offrir en offrande, mais vous pouvez offrir du levain et du miel pour le bois. Mais en ce qui concerne les autres substances dont il est interdit d'apporter sur l'autel, il ne faut pas du tout les offrir à l'autel. 
La Guemara demande : Et Rabbi Eliezer, que tire-t-il de ce terme d’exclusion « eux » ? La Guemara explique : Rabbi Eliezer explique ce mot comme suit : Ce n'est qu'en ce qui concerne eux, le levain et le miel, que le verset inclut une interdiction de les amener sur la rampe de l'autel comme de les offrir sur l'autel lui-même. Mais en ce qui concerne les autres substances dont le sacrifice est interdit sur l'autel, les amener sur la rampe n'est pas considéré comme les offrir sur l'autel lui-même.
La Guemara demande en outre : Et les rabbins, d’où tirent-ils cette halakha ? La Guemara répond que les rabbins apprennent deux halakhot à partir du mot « eux ». Ce terme d'emphase enseigne que tout ce qui est dit dans ce verset se réfère uniquement au levain et au miel, à la fois la halakha selon laquelle il est permis de les offrir sur l'autel comme du bois, et le règlement selon lequel la rampe est considérée comme l'autel avec en ce qui concerne cette halakha. 
§ La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna suivant, car il est enseigné dans une baraïta (Tosefta 8 :15) que Rabbi Yehuda a dit : Rabbi Eliezer et les rabbins n'étaient pas en désaccord en ce qui concerne les membres. d'un sacrifice pour le péché qui ont été mêlés aux membres d'un holocauste, car tous conviennent qu'ils seront sacrifiés. De même, ils conviennent que si des membres aptes à être brûlés sur l'autel se mélangeaient avec les membres d'un animal qui a copulé activement avec une personne, ou avec les membres d'un animal qui a fait l'objet de bestialité, dont il est interdit d'être sacrifiés sur l'autel, afin qu'ils ne soient pas sacrifiés, même selon l'opinion de Rabbi Eliezer. 
Rabbi Yehuda poursuit : Sur quel cas le rabbin Eliezer et les rabbins étaient-ils en désaccord ? Ils étaient en désaccord au sujet des membres d'un holocauste sans défaut qui étaient mêlés aux membres d'un animal imparfait, qui est disqualifié de l'autel. Comme dans ce cas, Rabbi Eliezer dit : Tous les membres seront sacrifiés, et je considère la chair des membres du sacrifice pour le péché ci-dessus, sur l'autel, comme s'il s'agissait de morceaux de bois brûlés sur l'autel. Et les rabbins disent : Ils ne seront pas sacrifiés. 
La Guemara demande : Et concernant l'opinion du rabbin Eliezer, qu'y a-t-il de différent entre les membres d'un animal qui a copulé activement avec une personne, ou les membres d'un animal qui a fait l'objet de bestialité, pour qu'ils ne puissent pas être sacrifiés ? Si l'on dit que la raison est qu'ils ne sont pas dignes de l'autel, cela ne peut pas être la raison, car un animal taché n'est pas non plus digne de l'autel, et là il soutient que les membres sont brûlés. 

Daf 77b 

Rav Huna dit : Lorsque Rabbi Eliezer fait référence à un animal imparfait, il parle d'une imperfection discrète, par exemple celle qui se trouve sur la cornée de l'œil. Et sa décision est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit que dans le cas d'une offrande présentant un tel défaut, si ses parties sacrificielles montaient sur l'autel, elles n'en descendraient pas, car ce n'est pas une honte pour le autel sur lequel les parties sacrificielles d'une telle offrande devaient être brûlées. La Guemara soulève une difficulté : Dire que Rabbi Akiva dit que c'est la halakha après coup, c'est-à-dire que si le prêtre a déjà remonté les membres de ces animaux tarés, ils ne descendent pas de l'autel. Le rabbin Akiva dit-il qu'on peut brûler un mélange de ces membres ab initio ?
Rav Pappa dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où tous les membres du mélange ont été remontés sur la rampe. Puisqu’ils ont été amenés sur la rampe et sanctifiés comme offrandes, cela est considéré après coup. La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, c'est-à-dire si nous avons affaire à un cas dans lequel les membres ont déjà été transportés jusqu'à la rampe, alors même s'ils étaient tels quels et non entremêlés, les membres de l'animal taché devraient être brûlés. , comme le prétend le rabbin Akiva. 
La raison de Rabbi Eliezer est plutôt qu’en ce qui concerne l’interdiction de sacrifier un animal taché sur l’autel, le Miséricordieux exclut certains cas. Après avoir énuméré les divers défauts disqualifiants, le verset déclare : « Ni de la main d’un étranger, vous n’offrirez le pain de votre Dieu d’aucun de ces derniers, car leur corruption est en eux, il y a un défaut en eux ; ils ne seront pas acceptés pour vous » (Lévitique 22 :25). Cela enseigne que ce n’est que s’il y a clairement un défaut en eux qu’ils ne doivent pas être acceptés ; mais s'ils ont été sacrifiés au moyen d'un mélange, ils seront acceptés. Cette exclusion n'est prononcée que pour les animaux impurs, non pour les animaux qui ont copulé avec des humains, et par conséquent les membres de ces animaux ne sont pas amenés à l'autel, même s'ils se sont mêlés aux membres des offrandes convenables. 
La Guemara demande : Et les rabbins, comment expliquent-ils ce verset ? La Guemara explique qu'ils l'expliquent comme suit : Ce n'est que si la tache est encore en eux qu'ils ne seront pas acceptés ; mais si leur défaut est passé, ils seront acceptés. Et Rabbi Eliezer tire cette halakha de la clause précédente de ce même verset : « Parce que leur corruption est en eux [bahem] ». Puisque le verset aurait pu indiquer la forme plus courte de bam, et plutôt « bahem », on en déduit que si l'animal n'a plus de défauts, il est accepté comme offrande. Et quant aux rabbins, ils n’interprètent rien de la variation entre bam et « bahem » ; ils ne voient pas cela comme un écart significatif par rapport au langage standard du verset.
La Guemara demande : Si tel est le cas, et que le rabbin Eliezer autorise le sacrifice des membres des animaux présentant des défauts s'ils sont dans un mélange, pourquoi est-il nécessaire qu'il dise : Je considère la chair des membres des animaux présentant des défauts comme si ce sont des morceaux de bois ? Après tout, le Miséricordieux les permet en offrande. La Guemara explique que Rabbi Eliezer s'adresse aux rabbins conformément à leur déclaration, comme suit : Selon mon opinion, le Miséricordieux permet que ces membres soient sacrifiés sur l'autel. Mais même selon votre opinion, convenez au moins avec moi que la chair d'un animal taché qui a été mêlée à la chair d'une offrande qualifiée est considérée comme du bois, tout comme la halakha de la chair d'une offrande pour le péché qui a été mêlée à la chair d'un holocauste, car selon cette baraita les rabbins admettent que la chair de ces deux offrandes doit être sacrifiée ensemble. 
La Guemara demande : Et les rabbins, comment répondent-ils à cette affirmation du rabbin Eliezer ? La Guémara explique : Selon les rabbins, il y a une différence entre les cas : ici, en ce qui concerne un mélange qui comprend des membres d'animaux tachés, ces membres sont répugnants et ne peuvent donc pas être apportés sur l'autel, même sous forme de bois. Inversement, dans le cas d'un mélange de membres d'un sacrifice pour le péché et de membres d'un holocauste, les membres du sacrifice pour le péché ne sont pas répugnants en eux-mêmes et par conséquent ils peuvent être sacrifiés sur l'autel comme du bois. 
MISHNA : Dans le cas où des membres d'holocauste dignes du sacrifice étaient mélangés avec des membres d'holocauste tachés, Rabbi Eliezer dit : Bien que tous les membres soient impropres au sacrifice, si la tête de l'un d'eux était sacrifiée, toutes les têtes seront sacrifiées. , car la tête sacrifiée est supposée être celle de l'animal impropre au mélange. De même, si l’on sacrifie les jambes de l’un d’eux, toutes les jambes seront sacrifiées. Et les rabbins disent : Même si tous les membres étaient sacrifiés sauf un, on craint que le membre restant soit le membre inapte, qui ne peut pas être sacrifié. Au contraire, tous les membres doivent sortir vers le lieu de brûlage dans la cour du Temple.
GEMARA : Rabbi Elazar dit : Rabbi Eliezer a permis le sacrifice de toutes les têtes seulement si elles étaient sacrifiées deux par deux, car au moins une de chaque paire est certainement autorisée ; mais il n'a pas permis qu'ils soient sacrifiés un par un, au cas où le prêtre sacrifierait lui-même la tête interdite. Le rabbin Yirmeya soulève une objection à partir de la mishna, qui déclare : Et les rabbins disent : même si tous les membres étaient sacrifiés sauf un, tous les membres doivent sortir vers le lieu de brûlage dans la cour du Temple. Cela indique que même dans cette situation, où il ne reste qu'un seul membre, le différend entre Rabbi Eliezer et les Rabbins s'applique toujours, ce qui signifie que Rabbi Eliezer permet qu'il soit sacrifié malgré le fait qu'il ne s'agit que d'un membre. 
Rabbi Yirmeya bar Taḥlifa dit à Rabbi Yirmeya en réponse : Je vais vous expliquer le sens de cette déclaration : Que signifie la mishna lorsqu'elle dit : Sauf pour l'un d'eux ? Cela signifie à l'exception d'une paire, c'est-à-dire deux membres, car même le rabbin Eliezer n'a pas permis de sacrifier les membres individuellement. 
MISHNA : Dans le cas du sang d'une offrande digne du sacrifice qui a été mélangé avec de l'eau, si le mélange a l'apparence du sang, il est bon pour être aspergé sur l'autel, même si la majorité du mélange est de l'eau. Si le sang a été mélangé avec du vin rouge, on considère le vin comme s'il s'agissait d'eau. Si cette quantité d’eau devait quitter le mélange avec l’apparence du sang, celui-ci peut être présenté. Et de même, si le sang a été mélangé avec le sang d'un animal domestique non sacré ou avec le sang d'un animal non sacré non domestiqué, on considère le sang non sacré comme s'il s'agissait d'eau. 

Daf 78a 

Rabbi Yehuda dit : Le sang n'annule pas le sang. Le prêtre présente donc le sang du mélange sur l'autel. 
Si du sang digne d’être présenté a été mélangé au sang d’offrandes impropres, il n’y a pas de remède. Par conséquent, tout le mélange sera versé dans le drain qui traverse la cour du Temple. De même, si du sang propre à la présentation a été mélangé avec du sang d'exsudat, c'est-à-dire qui sort du cou après la fin du jet initial suivant son abattage, et qui est impropre à la présentation, le mélange entier sera versé dans l'égout de la cour du Temple. Le rabbin Eliezer estime que ce mélange convient à la présentation. Même selon le premier tanna, si le prêtre n'a pas consulté les autorités et n'a pas déposé le sang sur l'autel, l'offrande est convenable.
GEMARA : La Mishna enseigne que dans le cas où l'eau est mélangée au sang d'une offrande, si le mélange a l'apparence du sang, il est bon, malgré le fait qu'il y a plus d'eau que de sang. À propos de cela, Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Ils n'enseignaient cette halakha que dans le cas où l'eau tombait dans le sang. Mais dans le cas où le sang tombe dans l'eau, la première goutte de sang, puis la première goutte de sang suivante, sont annulées dans l'eau, c'est-à-dire que chaque goutte est annulée à son tour. Par conséquent, le mélange est impropre à la présentation, qu'il présente ou non l'apparence du sang. 
Rav Pappa dit : Mais en ce qui concerne la mitsva de couvrir le sang des oiseaux ou des animaux non domestiqués qui sont abattus, il n'en est pas ainsi. Dans ce cas, même si le sang est tombé dans l’eau, la mitsva de le recouvrir s’applique à lui, à condition que le mélange ait l’apparence du sang. Le sang n'est pas annulé par l'eau car il n'y a pas de rejet permanent en ce qui concerne les mitsvot, c'est-à-dire que son annulation n'était que temporaire, mais une fois qu'il y a suffisamment de sang dans l'eau, elle reprend son statut de sang. 
§ La Guemara continue de discuter de divers mélanges. Reish Lakish dit : En ce qui concerne la viande de piggul, c'est-à-dire une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer au-delà de son heure désignée, et la viande de notar, une offrande dont l'heure désignée pour la consommation est dépassée, et la viande sacrificielle rituellement impure, dont chacun était un vrac d'olives, dont la taille minimale est susceptible d'être fouettée pour sa consommation, celui qui les a mélangées et les a mangées en mélange, il est exempté d'être fouettée. La raison en est qu'il est impossible qu'en les mangeant, un type ne soit pas plus grand qu'un autre et ne l'annule. Comme on ne sait pas quelle interdiction annulera l'autre, on ne peut pas avertir le contrevenant de l'interdiction qu'il s'apprête à transgresser, et pour être passible d'être fouetté, il faut recevoir un avertissement concernant une interdiction spécifique. 
La Guemara commente : Concluez trois halakhot à partir de cette déclaration de Reish Lakish. Concluez-en que les prohibitions s'annulent les unes les autres dans la majorité, de même que les choses permises annulent les choses interdites. Et en conclure que la halakha selon laquelle lorsqu'un aliment interdit donne de la saveur à une substance autorisée, il l'interdit même lorsque la substance autorisée est majoritaire ne s'applique pas par la loi de la Torah, mais par la loi rabbinique. La preuve en est que si ce principe était appliqué par la loi de la Torah, alors on devrait être fouetté pour cette consommation, car les viandes sont de types différents et donc l'une d'elles doit avoir conféré du goût à l'autre. Et enfin, concluez-en qu'un avertissement incertain, par exemple celui dans lequel les témoins ne peuvent pas être sûrs de l'interdiction que le transgresseur est sur le point de violer, n'est pas considéré comme un avertissement.
Concernant l'inférence selon laquelle la halakha selon laquelle lorsqu'un aliment interdit donne de la saveur à une substance autorisée, il l'interdit même lorsque la substance autorisée est majoritaire ne s'applique pas par la loi de la Torah, Rava soulève une objection d'une mishna (Ḥalla 3 : 7) : cas où l'on prépare une pâte à base de blé et de riz, si ce mélange a le goût du blé, il est obligatoire dans la séparation de la ḥalla, une portion de pâte qui doit être donnée à un prêtre (voir Nombres 15 : 17-21). ). La Ḥalla n’est séparée que de l’une des cinq espèces de céréales, pas du riz. Rava explique son objection : Et cette halakha s'applique même si la majorité du mélange est de la farine de riz. Apparemment, le fait que le blé donne du goût à la pâte le rend obligatoire dans la ḥalla même si le blé est minoritaire. 
La Guemara répond : L’obligation d’écarter la ḥalla dans ce cas s’applique par la loi rabbinique, et non par la loi de la Torah. Rava soulève une difficulté : si c'est le cas, dites la dernière clause de cette même mishna : Une personne peut remplir son obligation avec de la matza de ce type de pâte la première nuit de Pâque. Puisque, selon la loi de la Torah, cette mitsva doit être accomplie avec de la matsa fabriquée à partir d'un grain, il est évident que le principe selon lequel une substance qui donne de la saveur à une plus grande quantité d'une substance différente affecte son statut s'applique évidemment par la loi de la Torah. 

Daf 78b 

Il faut plutôt dire que selon Reish Lakish, dans le cas d'un type d'aliment mélangé avec des aliments qui ne sont pas de son propre type, comme la farine de blé et la farine de riz, dont les goûts sont différents, le statut est déterminé par la saveur. . Par conséquent, si la pâte a le goût du blé, elle a la halakha d’une pâte à base de blé. Mais s'il s'agit d'un type d'aliment mélangé à un aliment de son propre type, par exemple un mélange de viande de piggul et de notar, ce qui est le cas abordé par Reish Lakish, le statut du mélange est déterminé par la majorité. 
La Guemara suggère : Mais estimons le cas d'un type d'aliment mélangé avec un aliment de son propre type comme s'il s'agissait d'un mélange d'un type d'aliment mélangé avec un aliment qui n'est pas de son propre type, et si c'est le cas, la minorité est pas annulé s’il est suffisamment substantiel pour donner de la saveur à la majorité. Comme nous l'avons appris dans la mishna : Si le sang d'une offrande était mélangé avec du vin, on le considère comme s'il s'agissait d'eau. Bien que le sang et le vin aient certainement des saveurs différentes, dans le cas de la mishna, le facteur déterminant n'est pas le goût du mélange, mais son apparence. Puisqu’ils partagent la même apparence, ils sont considérés comme le cas d’une substance en contact avec le même type de substance. Quoi, n'est-il pas correct d'expliquer la mishna en disant que l'on considère le vin comme s'il était de l'eau, c'est-à-dire une substance d'un type différent, et si le mélange aurait l'apparence du sang si le vin était de l'eau, il serait bon pour la présentation, malgré le fait que le sang ne soit pas majoritaire ?
La Guemara répond : Non, ce n'est pas l'explication de la mishna. Cela signifie plutôt que l'on considère le sang comme s'il était de l'eau, c'est-à-dire qu'il est impropre à la présentation, puisque c'est comme si l'on présentait de l'eau sur l'autel. La Guemara remet en question cette explication : Si c'est le cas, le tanna de la mishna aurait dû dire : Le sang est annulé. 
Et d'ailleurs, il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Mikvaot 7 :4) : À propos d'un seau rituellement impur contenant une certaine quantité de vin blanc ou de lait que l'on plongeait dans un bain rituel, Rabbi Yehuda dit : Bien que l'apparition de le vin blanc ou le lait n'est pas perceptible dans l'eau du bain rituel qui entre dans le seau, on considère le vin blanc ou le lait comme s'il s'agissait de vin rouge et on fait la détermination suivante : Si son aspect rouge supposé pâlirait à cause du l'eau qui entre dans le seau, le vin ou le lait est annulé par l'eau. Par conséquent, l’acte de purification est approprié et le seau est rituellement pur. 
Le rabbin Yehuda poursuit : Mais si son apparence rouge supposée ne pâlissait pas, l'acte de purification est impropre et le seau reste rituellement impur. Il s'agit d'un cas dans lequel une substance a été mélangée avec une autre substance d'apparence similaire, comme le vin blanc et le lait ont une apparence similaire à l'eau, et pourtant elle est traitée comme un mélange d'une substance avec un type de substance différent, et elle n’est pas annulé à la majorité. 
La Guemara explique : On ne peut pas citer une preuve de l'opinion de Rabbi Yehuda, car il s'agit d'un différend entre tanna'im, et la décision suit l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda. Comme il est enseigné dans cette baraïta : En ce qui concerne un seau rituellement impur dans lequel se trouve du vin blanc ou du lait, et que l'on plonge dans un bain rituel, on suit la majorité, c'est-à-dire si la majorité du contenu du seau est maintenant l'eau du bain rituel, elle est pure. Rabbi Yehuda dit : On considère le vin blanc ou le lait comme s'il s'agissait de vin rouge et on fait la détermination suivante : Si son aspect rouge supposé pâlissait à cause de l'eau qui entre dans le seau, l'acte de purification est approprié et le seau est rituellement pur. Mais si son apparence rouge supposée ne pâlit pas, l’acte de purification est impropre et le seau reste rituellement impur. 
Et la Guemara soulève une contradiction avec l'opinion de Rabbi Yehuda issue d'une mishna (voir Mikvaot 10:6) : Si l'on avait un seau impur rempli de crachats et qu'on le plongeait dans un bain rituel, les crachats sont considérés comme une interposition entre l'eau du bain rituel et celle du seau, et c'est donc comme s'il ne l'avait pas immergé.
Si le seau impur était rempli d'urine et qu'il l'a immergé, bien que l'urine soit légèrement différente en apparence de l'eau, on considère l'urine comme si c'était de l'eau, et donc une fois que l'urine est en contact avec le bain rituel, elle est considérée comme liée à l'eau, et ce n'est pas une interposition empêchant le seau de devenir rituellement pur. 
La Mishna continue : Si le seau impur était rempli d'eau de purification, le seau n'est pas purifié jusqu'à ce que l'eau du bain rituel qui entre dans le seau devienne plus grande en quantité que l'eau de purification qu'il contient, l'annulant ainsi en majorité. 
La Guemara explique la contradiction : Qui avez-vous entendu qui accepte ce raisonnement de : Une vue, qui apparaît dans cette mishna en ce qui concerne l'urine ? Il s’agit du Rabbin Yehuda, comme l’indique la baraita citée ci-dessus. Et pourtant la Mishna enseigne qu’une majorité suffit pour annuler l’eau de purification qui s’est mélangée à l’eau, et elle n’est pas considérée comme s’il s’agissait de vin rouge. Ceci est en contradiction avec la décision du rabbin Yehuda concernant le vin blanc et le lait. 
Abaye dit : Ce n'est pas difficile ; 

Daf 79a 

, cette affirmation, selon laquelle l'eau de purification est annulée dans une majorité d'eau, est sa propre opinion, c'est-à-dire celle de Rabbi Yehuda, alors que cette affirmation, dans la baraita, selon laquelle le vin blanc n'est pas annulé dans une majorité d'eau, est l'avis de son maître, c'est-à-dire celui de Rabban Gamliel, qui est strict à l'égard du mélange d'une substance en contact avec le même type de substance. Comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda dit au nom de Rabban Gamliel : Le sang n'annule pas le sang, les crachats n'annulent pas les crachats et l'urine n'annule pas l'urine. 
Rava dit qu'il existe une résolution différente de l'apparente contradiction entre la mishna qui déclare que l'eau de purification est annulée dans la majorité de l'eau d'un bain rituel et l'opinion du rabbin Yehuda dans la baraita concernant le vin blanc mélangé à de l'eau : Dans la mishna , nous avons affaire à un seau dont la surface interne est rituellement pure, et seule sa surface externe est impure. La signification de ceci est que, selon la loi de la Torah, il suffit que l'eau du bain rituel entre dans le seau en quantité quelconque pour purifier sa surface externe, et donc l'eau de purification dans le seau n'empêche pas du tout la purification du seau. . 
Rava poursuit : Et ce sont les Sages qui ont décrété dans ce cas que la surface interne devait également être purifiée, de peur que le propriétaire ne souhaite épargner l'eau de purification et ne pas l'annuler de son caractère sacré. Dans ce cas, il souhaiterait éviter de laisser l'eau du bain rituel pénétrer dans le récipient et pourrait l'immerger d'une manière qui nemême toute la surface externe entre en contact avec l'eau. Par conséquent, les Sages exigeaient que l’on immerge tout le récipient. Mais une fois qu’il y a une majorité d’eau dans le seau provenant du bain rituel, il n’a plus besoin de laisser entrer davantage d’eau dans le récipient, car selon la loi de la Torah, elle est déjà pure. 
§ Rava dit, en résumé de ces halakhot : Les Sages ont dit que le statut d'un élément dans un mélange est déterminé par le goût, c'est-à-dire que si le goût d'une substance est perceptible dans un mélange avec une autre substance, il n'est pas annulé, et les Sages ont dit qu'un élément interdit est annulé par la majorité, et les Sages ont également dit que le statut d'un élément dans un mélange est déterminé par son apparence, c'est-à-dire que si l'apparence d'une substance est reconnaissable dans un mélange, elle n'est pas annulée. . Rava précise : En ce qui concerne un type d'aliment mélangé à un aliment qui n'est pas de son propre type, l'annulation est déterminée par le goût. Dans le cas d'un type d'aliment mélangé à un aliment de son propre type, l'annulation est prononcée à la majorité. Dans le cas où il est possible de déterminer le statut d'un objet sur la base de son apparence, l'annulation se fait par apparence. 
§ La Guemara revient sur sa discussion de l'opinion de Reish Lakish selon laquelle les articles interdits, tels que le piggul, le notar et la viande rituellement impure, s'annulent les uns les autres. La Guemara note : Et Reish Lakish n'est pas d'accord avec la déclaration du rabbin Elazar, comme le dit le rabbin Elazar : Tout comme les éléments utilisés dans l'accomplissement des mitsvot ne s'annulent pas les uns les autres, malgré le fait que l'un soit plus volumineux que l'autre ou confère une saveur. pour lui non plus, les éléments auxquels s'appliquent les interdictions ne s'annulent pas les uns les autres. 
La Guemara ajoute : Qui avez-vous entendu dire que les éléments utilisés dans l'accomplissement des mitsvot ne s'annulent pas les uns les autres ? C'est Hillel, comme on l'enseigne dans une baraita : On disait de Hillel l'Ancien qu'en mangeant l'offrande pascale, la matza et les herbes amères le premier soir de Pâque, il les envelopperait tous en même temps et les mangerait ensemble, car il est dit à propos de l'offrande pascale : « Ils la mangeront avec des matsot et des herbes amères » (Nombres 9 : 11), ce qui indique que ces trois aliments doivent être mangés ensemble. Hillel ne craignait pas que le goût des herbes amères annule le goût de la matsa. 

Daf79b

§ La Guemara poursuit sa discussion des cas impliquant un mélange d'une substance en contact avec le même type de substance, dans lesquels, selon l'opinion du rabbin Yehuda dans la mishna, la substance interdite n'est pas annulée. Les Sages ont enseigné une baraita (Tosefta, Teharot 5:3) : Dans le cas où une fiole de terre cuite cassée avait absorbé l'urine d'un zav ou d'un zava, dont l'urine est une source primaire d'impureté rituelle, qui confère l'impureté à celui qui porte elle, dans un tel cas, si l'on versait de l'eau dans cette fiole pour la nettoyer, après la première et la deuxième fois qu'on la lavait, elle reste rituellement impure, mais après la troisième fois elle est rituellement pure, comme l'a fait l'urine impure. été expulsé du flacon. 
La baraita continue : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On dit quand on mettait de l’eau dans la fiole. Mais s'il n'y a pas mis de l'eau, mais qu'il y a placé l'urine d'une personne rituellement pure, même après la dixième fois qu'il a mis cette urine dans le flacon, elle reste rituellement impure, comme une substance en contact avec le même type d'eau. la substance n’est pas annulée. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Après la troisième fois, même s'il n'y a pas mis de l'eau, mais plutôt de l'urine, elle est rituellement pure. La Guemara commente : Qui avez-vous entendu qui dit qu'une substance en contact avec le même type de substance n'est pas annulée ? Rabbi Yehuda, et donc il est le premier tanna de cette baraita. 
Et la Guemara soulève une contradiction avec une autre baraita (Tosefta, Teharot 4:11) : En ce qui concerne le lin qui a été tissé par une femme en période de règles, bien qu'il ait absorbé les crachats d'une femme en période de règles, qui transmettent des impuretés en étant porté, celui qui bouge, il reste rituellement pur, tant que les crachats ont séché. Mais si le lin était encore humide, celui qui le remue devient impur à cause du liquide de sa bouche, c'est-à-dire des crachats de la femme en période de règles. Rabbi Yehuda dit : Même celui qui mouille le lin avec de l'eau devient impur à cause du liquide de sa bouche, et cette halakha s'applique même s'il mouille beaucoup le lin, plusieurs fois, car l'eau n'annule pas et n'expulse pas les crachats. . Cela contredit apparemment l'affirmation du rabbin Yehuda concernant la fiole cassée qui a été lavée à l'eau trois fois. 
Rav Pappa dit : Les crachats sont différents, car ils sont complètement absorbés et adhèrent au lin, et donc laver le lin avec de l'eau n'annule pas les crachats. 
§ La Mishna enseigne : Si du sang propre à la présentation a été mélangé avec le sang d'offrandes impropres, le mélange entier doit être versé dans le drain de la cour du Temple, et de même, si du sang propre à la présentation s'est mélangé avec du sang d'exsudat, il doit être versé. dans les égouts, alors que le rabbin Eliezer estime que le mélange est propre à la présentation. La Guemara demande : Sur quel principe le premier tanna et le rabbin Eliezer sont-ils en désaccord ?
Rav Zevid dit : Ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si les Sages émettent un décret rabbinique de ce genre concernant le Temple. Comme un Sage, le premier tanna, soutient que les Sages émettent un décret rabbinique concernant le Temple, et donc on ne peut pas présenter ce mélange de sang, de peur de présenter un mélange qui contient une majorité de sang d'offrandes impropres ou de sang de exsudat. Et un Sage, le Rabbin Eliezer, soutient que les Sages ne publient pas de décret rabbinique concernant le Temple, et que par conséquent ce mélange de sang est digne d'être présenté. 
Rav Pappa dit qu'il y a une explication différente du différend : Tout le monde est d'accord pour dire que les Sages émettent un décret rabbinique concernant le Temple, et donc dans le cas où du sang propre à la présentation était mélangé avec le sang d'offrandes impropres, Rabbi Eliezer est d'accord que il doit être versé dans le drain de la cour du Temple, et il considère que le sang n'est autorisé que s'il a été mélangé avec du sang d'exsudat. 
Rav Pappa poursuit : Et ici, ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il est courant que le sang de l'exsudat soit plus important en quantité que le sang de l'âme, c'est-à-dire le sang qui émerge immédiatement après l'abattage de l'animal. Un Sage, le premier tanna, soutient que c'est un phénomène courant, et c'est pourquoi les Sages ont émis un décret concernant tous les mélanges de sang d'exsudat et de sang de l'âme. Et un Sage, Rabbi Eliezer, estime que cela n'est pas un phénomène courant et que c'est pourquoi les Sages n'ont pas émis de décret concernant un mélange de ce genre. 
La Guemara commente : Certes, selon l'opinion du Rav Pappa, la décision indulgente du rabbin Eliezer s'applique uniquement à un mélange avec du sang d'exsudat, mais il concède au premier tanna que si le sang propre à la présentation était mélangé avec le sang des offrandes impropres il est versé dans le drain de la cour du Temple, cette explication est cohérente avec celle qu'enseigne la mishna : Si du sang propre à la présentation a été mélangé avec le sang d'offrandes impropres, il sera versé dans le drain de la cour du Temple ; si du sang propre à la présentation a été mélangé avec du sang d'exsudat, il sera versé dans les égouts. En d’autres termes, le fait que la mishna sépare ces deux cas en clauses différentes est logique, puisque la décision du rabbin Eliezer ne s’applique qu’à un seul cas. 
Mais selon l'interprétation de Rav Zevid selon laquelle Rabbi Eliezer n'est pas d'accord sur les deux cas, que la Mishna les combine et les enseigne ensemble, comme suit : Si du sang propre à être présenté a été mélangé avec du sang d'offrandes impropres ou avec du sang d'exsudat, le mélange entier sera versé dans le drain qui traverse la cour du Temple, et Rabbi Eliezer jugera que les mélanges sont propres à la présentation. La Guemara conclut : En effet, la formulation de la mishna pose une difficulté à l'explication de Rav Zevid.
MISHNA : Si le sang des offrandes sans tache a été mélangé avec le sang d'animaux impures impropres au sacrifice, le mélange entier sera versé dans l'égout de la cour du Temple. C'est la halakha lorsque le sang apte et impropre est mélangé dans un seul récipient. En revanche, si une coupe de sang d'une offrande tachée était mélangée à des coupes de sang propre à l'offrande et qu'il n'est pas clair quel sang se trouve dans la coupe, Rabbi Eliezer dit : Bien qu'il soit interdit de présenter tout le sang en raison de l'incertitude , s'il arrivait qu'un prêtre ait déjà sacrifié, c'est-à-dire présenté une coupe, le sang de toutes les autres coupes sera sacrifié, car le sang qui a été présenté est supposé provenir de la coupe impropre dans le mélange. Et les Rabbins disent : Même si le sang de toutes les coupes a été sacrifié sauf une, le sang restant sera versé dans l'égout de la cour du Temple. 
En ce qui concerne le sang qui doit être placé sous la ligne rouge entourant l'autel, par exemple le sang d'un holocauste, d'un sacrifice de culpabilité ou d'une offrande de paix, qui a été mélangé avec du sang qui doit être placé au-dessus de la ligne rouge, par exemple , sang d'une offrande pour le péché, Rabbi Eliezer dit : Le prêtre placera d'abord le sang du mélange au-dessus de la ligne rouge à cause du sacrifice pour le péché, et je vois le sang qui devait être placé en dessous qui était en fait placé au-dessus comme si c'était de l'eau, et le prêtre mettra à nouveau du sang du mélange en dessous. Et les Rabbins disent : Tout cela sera versé dans le drain de la cour du Temple. Même selon les rabbins, si le prêtre n'a pas consulté les autorités et a placé le sang au-dessus de la ligne rouge, l'offrande est bonne, et il doit alors placer le sang restant en dessous de la ligne rouge. 

Daf 80a 

Dans le cas où le sang d'une offrande qui doit être placée sur l'autel avec un emplacement a été mélangé avec le sang d'une autre offrande qui doit être placé sur l'autel avec un emplacement, par exemple, le sang d'un premier-né Avec le sang d'une autre offrande de premier-né ou le sang d'une offrande de dîme d'un animal, le sang sera placé en une seule fois. Dans le cas où le sang d'une offrande qui doit être placée sur l'autel en quatre places a été mélangé avec le sang d'une autre offrande qui doit être placée sur l'autel en quatre places, par exemple, le sang d'une offrande pour le péché avec celui d'un autre sacrifice d'expiation, ou le sang d'un holocauste avec celui d'un sacrifice de paix, le sang sera placé en quatre places. 
Si le sang d'une offrande qui doit être déposée sur l'autel en quatre placements a été mélangé avec le sang d'une offrande qui doit être déposée sur l'autel en un seul placement, Rabbi Eliezer dit : Le sang sera déposé en quatre placements. Rabbi Yehoshua dit : Le sang sera placé en un seul placement, car le prêtre remplit l'exigence d'un seul placement après coup.
Rabbi Eliezer dit à Rabbi Yehoshua : Selon votre opinion, le prêtre viole l'interdiction de : Ne diminuez pas, comme il est écrit : « Toutes ces choses que je vous commande, vous veillerez à les faire ; vous n’y ajouterez rien, ni n’en diminuerez » (Deutéronome 13 : 1). On ne peut pas diminuer le nombre de placements requis de quatre à un. Rabbi Yehoshua dit à Rabbi Eliezer : Selon votre avis, le prêtre viole l'interdiction de : Ne pas ajouter, dérivée du même verset. On ne peut pas ajouter au placement requis et en placer quatre. 
Rabbi Eliezer dit à Rabbi Yehoshua : L'interdiction de : Ne pas ajouter, n'est énoncée que dans le cas où le sang est seul, et non lorsqu'il fait partie d'un mélange. Rabbi Yehoshua dit à Rabbi Eliezer : De même, l'interdiction de : Ne pas diminuer, n'est énoncée que dans le cas où le sang est seul. Et Rabbi Yehoshua a également dit : Lorsque vous avez placé quatre placements, vous avez transgressé l'interdiction de : Ne pas ajouter, et vous avez effectué une action directe. Lorsque vous n'avez pas effectué quatre placements mais un seul, bien que vous ayez transgressé l'interdiction de : Ne pas diminuer, vous n'avez pas effectué d'action directe. Une transgression active est plus grave qu’une transgression passive. 
GEMARA : La mishna enseigne que selon l'opinion du rabbin Eliezer, si une coupe contenant le sang d'animaux impurs était mélangée à des coupes contenant le sang d'offrandes convenables, et que le sang dans l'une des coupes était sacrifié, toutes les coupes restantes seraient ajuster. Rabbi Elazar dit : Rabbi Eliezer n'autorisa le reste des coupes que si elles étaient sacrifiées deux par deux, car au moins une d'entre elles est certainement autorisée ; mais il ne permit pas qu'ils soient sacrifiés un à un, car il se peut qu'il ait présenté seul le sang de la coupe interdite. 
Rav Dimi soulève une objection de la part de la mishna : Et les rabbins disent que même si le sang de toutes les coupes était sacrifié à l'exception du sang de l'une d'elles, le sang sera versé dans le drain de la cour du Temple. Cela indique que même dans ce cas, où il ne reste qu’une seule coupe, le rabbin Eliezer n’est pas d’accord avec les rabbins et autorise que le sang contenu dans la coupe soit présenté. Rabbi Ya'akov dit à Rabbi Yirmeya bar Taḥlifa : Je vais vous l'expliquer : Que signifie la mishna lorsqu'elle dit : À part le sang dans l'un d'eux ? Cela signifie à l'exception d'une paire, c'est-à-dire deux coupes, car même le rabbin Eliezer n'a pas permis la présentation des coupes une par une.
§ Le différend entre le rabbin Eliezer et les rabbins a également été exposé ci-dessus à propos d'un mélange de membres provenant d'offrandes adaptées et impropres. La Guemara note : Et il est nécessaire que la mishna enseigne cette dispute en ce qui concerne les deux cas, car, si elle n'avait été formulée qu'en ce qui concerne ce cas des membres, on aurait dit que c'est dans ce cas seulement que Rabbi Eliezer dit que le reste des membres est sacrifié, parce que l'expiation de l'offrande, c'est-à-dire la présentation du sang, a déjà été effectuée, car les membres sont sacrifiés après que le sang ait été présenté. Mais dans ce cas du sang dans les coupes, disons que Rabbi Eliezer concède aux Rabbins que le reste du sang est impropre à être présenté. 
Et inversement, si la contestation n'était formulée qu'à propos de ce cas des coupes, on aurait dit que c'est dans ce cas seulement que les Rabbins disent que le sang dans le reste des coupes est impropre, mais dans ce cas de les membres, disent que les rabbins concèdent à Rabbi Eliezer que le reste des membres est apte à être sacrifié, car le sang a déjà été présenté. Il est donc nécessaire que la Mishna précise que le différend s’applique dans les deux cas. 
§ La Guemara continue sa discussion sur le différend entre le rabbin Eliezer et les rabbins. Nous avons appris là-bas dans une mishna (Paragraphe 9 : 1) : À propos d'un flacon contenant de l'eau de purification dans laquelle tombait n'importe quelle quantité d'eau ordinaire, Rabbi Eliezer dit : Le prêtre doit asperger deux asperges sur la personne rituellement impure, comme dans cette de quelle manière il s'assure qu'il sera aspergé d'un peu d'eau de purification ; mais les rabbins disqualifient le mélange pour la purification. 
La Guemara précise : Certes, on peut comprendre pourquoi les rabbins disqualifient le mélange, car ils ont trois opinions : Ils soutiennent qu'il y a mélange, c'est-à-dire que lorsque deux substances sont mélangées, chaque goutte est censée contenir un peu de chacune d'elles. Et ils soutiennent qu'un acte d'aspersion de l'eau de purification nécessite une mesure minimale d'eau de purification, et dans ce cas, chaque aspersion contenait une partie de l'eau ordinaire. Et ils soutiennent qu'il ne sert à rien d'asperger l'eau deux fois, car on ne peut pas combiner les aspersion, c'est-à-dire que deux actes d'aspersion de l'eau de purification ne se combinent pas pour en rendre un pur. La personne n’est donc pas purifiée.
Mais que pense le rabbin Eliezer ? S'il soutient qu'il n'y a pas de mélange, c'est-à-dire que lorsque deux substances sont mélangées, chaque goutte n'est pas censée contenir un peu de chacune d'elles, alors même si l'on asperge deux substances, qu'en est-il ? Peut-être que dans les deux cas, il asperge régulièrement d’eau. Il faut plutôt dire que le rabbin Eliezer soutient qu'il y a un mélange. S’il considère que l’acte d’asperger ne nécessite pas de mesure minimale, pourquoi ai-je besoin de deux aspersion ? Un simple arrosage suffirait. Il faut plutôt dire que le rabbin Eliezer estime que l'acte d'asperger nécessite une mesure minimale. Et si le rabbin Eliezer soutient qu’on ne peut pas combiner les aspersion, alors même si l’on asperge deux aspersion, qu’en est-il ? Et alternativement, s’il soutient qu’on combine les asperges, qui dit que les deux asperges feront la mesure minimum ? Peut-être que la majeure partie de l’eau qu’il aspergeait était de l’eau ordinaire. 
Reish Lakish dit : En fait, le rabbin Eliezer soutient qu'il y a un mélange et que l'aspersion nécessite une mesure minimale. Et ici, nous avons affaire à un cas où les deux types d'eau ont été mélangés dans un rapport de un pour un, et donc en effectuant deux aspersions, le prêtre s'assure qu'il a aspergé la mesure minimale d'un aspersion d'eau de purification. 
Rava dit : En fait, Rabbi Eliezer soutient qu'il y a mélange et que l'aspersion ne nécessite pas de mesure minimale. Il suffirait donc au prêtre d’effectuer un seul aspersion. Et l'obligation d'arroser deux fois est une pénalité que les Sages ont imposée, afin que celui qui mélange de l'eau ordinaire avec l'eau de purification ne bénéficie pas de cet acte en diluant la précieuse eau de purification. 
Rav Ashi donne une explication différente : Rabbi Eliezer soutient qu'il n'y a pas de mélange, et donc si le prêtre n'asperge qu'une seule fois, on craint qu'il n'ait pas aspergé d'eau de purification du tout, et donc il asperge deux asperges. 
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita contre l'opinion de Reish Lakish selon laquelle le rabbin Eliezer estime que l'arrosage nécessite une mesure minimale. Le rabbin Yehuda Hanasi dit : Selon la déclaration du rabbin Eliezer selon laquelle si le prêtre effectue deux aspergations, le rituel de purification est valide, une aspersion de n'importe quelle quantité rend la personne impure rituellement pure, car l'aspersion ne nécessite pas de mesure minimale, ni même une aspersion. qui contient à moitié de l’eau saine et à moitié de l’eau impropre rend l’individu rituellement pur. 

Daf80b

La Guemara ajoute : Et de plus, on peut soulever une autre difficulté contre l'opinion du Rav Ashi, qui soutient que selon Rabbi Eliezer il n'y a pas de mélange, comme cela est enseigné explicitement dans une baraïta : En ce qui concerne le sang d'une offrande, par exemple : une offrande pour le péché, qui doit être placée au-dessus de la ligne rouge qui a été mélangée au sang d'une offrande, par exemple, un holocauste, qui doit être placé en dessous de la ligne rouge, Rabbi Eliezer dit : Le prêtre doit d'abord placer le sang de le mélange au-dessus de la ligne rouge pour l'offrande pour le péché, et le prêtre doit ensuite placer le sang du mélange en dessous de la ligne rouge pour l'holocauste, et le sang placé au-dessus et le sang placé en dessous comptent pour lui vers l’accomplissement de la mitsva. 
La Guemara explique la difficulté de cette baraïta : Et si vous dites qu'il n'y a pas de mélange, pourquoi les deux placements comptent-ils pour lui ? Peut-être a-t-il placé le sang du mélange qui appartient au-dessus de la ligne rouge en dessous, et le sang qui appartient au-dessous de la ligne rouge au-dessus. 
La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où il y a une majorité de sang qui doit être placé au-dessus de la ligne, et le prêtre a placé le sang au-dessus en mesurant le sang dans le mélange qui doit être placé en dessous de la ligne. , et un peu plus de sang. De cette manière, il s'assure qu'il a dû placer au-dessus de la ligne rouge une partie du sang qui y appartient. 
La Guemara soulève une difficulté : Mais la baraïta enseigne : Le sang placé en dessous compte pour lui pour l'accomplissement de la mitsva. Selon cette explication, il est possible que tout le sang de l’holocauste ait été déposé au-dessus de la ligne rouge. Pourquoi, alors, a-t-il accompli la mitsva en plaçant du sang en dessous de la ligne rouge ? La Guemara explique : La baraita ne signifie pas qu'elle compte pour la mitsva de placer le sang d'un holocauste en dessous de la ligne rouge ; cela signifie plutôt que cela compte pour lui à cause du reste du sang du sacrifice pour le péché, qui doit être versé sur la base de l'autel. 
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'un baraita : Si le prêtre a placé le sang mêlé en dessous de la ligne rouge et n'a pas consulté les autorités, que doit-il faire maintenant ? Rabbi Eliezer dit : Il placera à nouveau le sang au-dessus de la ligne rouge, et le sang placé en dessous compte pour lui. Encore une fois, la difficulté est que si le rabbin Eliezer soutient qu’il n’y a pas de mélange, pourquoi le placement compte-t-il pour lui ? Peut-être a-t-il placé le sang du mélange qui appartient au-dessus de la ligne rouge en dessous, et le sang qui appartient au-dessous de la ligne rouge au-dessus.
La Guemara répond : Ici aussi, nous avons affaire à un cas où la majorité du sang appartient au-dessus de la ligne, et le prêtre a placé le sang au-dessus de la mesure du sang dans le mélange qui appartient au-dessous de la ligne, et un peu plus de sang. La Guemara demande encore : Mais la baraita enseigne : Le sang placé en dessous compte pour lui. Puisqu’il est possible que tout le sang de l’holocauste ait été placé au-dessus de la ligne rouge, pourquoi le sang placé en dessous compte-t-il pour lui ? La Guemara répond que la baraïta signifie que cela compte pour lui pour le reste de l'offrande pour le péché. 
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une autre preuve d'une baraita : Si le prêtre a placé le sang mêlé dessus et n'a pas consulté les autorités, tant ces Sages que ces Sages, c'est-à-dire les Rabbins et Rabbi Eliezer, admettent qu'il placera à nouveau le sang en dessous de la ligne rouge, et ces placements et ces placements comptent pour lui. Si le rabbin Eliezer soutient qu’il n’y a pas de mélange, il n’admettra pas ce point, car peut-être a-t-il placé le sang qui appartient au-dessous de la ligne rouge au-dessus, et le sang qui appartient au-dessus, en dessous. 
La Guemara répond : Ici aussi, cela fait référence à un cas où la majorité du sang appartient au-dessus de la ligne, et le prêtre a placé le sang au-dessus dans la mesure du sang dans le mélange qui appartient au-dessous de la ligne, et un peu plus de sang. De cette manière, il accomplit la mitsva du sang qui doit être placé uniquement au-dessus de la ligne rouge. 
La Guemara soulève une difficulté : Mais la baraita enseigne : Ceux-ci et ceux-là comptent pour lui, pas seulement le sang qui doit être placé dessus. La Guemara explique : Le baraïta enseigne-t-il : Ces Sages et ces Sages admettent que ces placements et ces placements comptent pour lui ? Il enseigne seulement : ceci et cela comptent pour lui. En d'autres termes, bien que la baraita déclare dans la première clause que les rabbins et le rabbin Eliezer admettent que le prêtre revient et place le sang en dessous de la ligne rouge, cet accord ne s'applique pas à la clause suivante de la baraita, comme dans cette dernière. Dans cette clause, nous arrivons à l'avis des seuls rabbins, qui disent qu'il y a mixité, c'est pourquoi les deux placements comptent. 
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Dans le cas du sang d'une offrande qui doit être placée sur l'autel avec un placement qui a été mélangé avec le sang d'une autre offrande qui doit être placée sur l'autel avec un seul placement, le sang sera placé avec un seul placement. Et si vous dites que selon Rabbi Eliezer il n’y a pas de mélange, pourquoi devraient-ils être placés dans un seul emplacement ? Peut-être qu'il place de ce sang et ne place pas de ce sang-là. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où la mesure d'un placement de ce sang était mélangée à la mesure d'un placement de ce sang, et pas plus. Par conséquent, il a certainement placé les deux types de sang.
La Guemara soulève une autre difficulté : La mishna enseigne que dans le cas du sang d'une offrande qui doit être déposée sur l'autel à quatre placements qui a été mélangé avec le sang d'une autre offrande qui doit être déposée sur l'autel à quatre placements , le sang sera placé en quatre placements. Mais s’il n’y a pas de mélange, peut-être n’a-t-il placé que le sang d’une seule offrande. La Guemara explique : Ici aussi, elle fait référence à un cas où la mesure de quatre placements de ce sang a été mélangée à la mesure de quatre placements de ce sang, et donc il a certainement placé le sang des deux offrandes. 
La Guemara soulève une autre difficulté : la mishna enseigne que si le sang d'une offrande qui doit être déposée sur l'autel en quatre placements était mélangé avec le sang d'une autre offrande qui doit être déposée sur l'autel en un seul placement, dit Rabbi Eliezer : Le sang doit être placé avec quatre placements. Ici aussi, s'il n'y a pas de mélange selon Rabbi Eliezer, peut-être a-t-il placé le sang d'une seule des offrandes. 

Daf 81a 

Et si vous dites qu'ici aussi, la mishna parle d'un cas où la mesure de quatre placements a été mélangée précisément à la quantité d'un placement, et donc le prêtre a certainement placé du sang des deux offrandes, si oui, comment on explique la clause de la mishna qui dit : Rabbi Yehoshua a dit à Rabbi Eliezer : Selon votre avis, le prêtre ne viole-t-il pas l'interdiction de : Ne pas ajouter ? D'où vient la violation de : Ne pas ajouter, ici ? Après tout, le prêtre ne place que la mesure d'un placement parmi l'offrande qui nécessite un placement. 
Rava dit plutôt : Le rabbin Eliezer et les rabbins ne sont pas en désaccord en ce qui concerne un cas de véritable mélange de sang. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos d’un cas de coupes de sang mélangées, et on ne sait pas quel sang se trouve dans quelle coupe. L'explication selon le rabbin Eliezer est qu'il est d'avis qu'on considère le sang qui n'a pas été placé correctement comme s'il s'agissait d'eau, et qu'il est donc permis de présenter le sang ; alors que l'explication selon les rabbins est qu'ils ne sont pas d'avis qu'on considère le sang qui n'a pas été placé correctement comme s'il s'agissait d'eau, et par conséquent tout doit être versé dans l'égout de la cour du Temple.
La Guemara demande : Et ne sont-ils pas en désaccord concernant le sang mélangé ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda a dit : Rabbi Eliezer et les rabbins n'étaient pas en désaccord dans le cas du sang d'une offrande pour le péché mélangé au sang d'un holocauste, que le mélange doit être sacrifié, ou dans un cas de sang propre à la présentation qui a été mélangé avec le sang d'un animal ayant accouplé avec une personne, ou d'un animal ayant fait l'objet de bestialité, qu'il ne soit pas sacrifié. La baraita continue : Sur quel cas étaient-ils en désaccord ? En ce qui concerne le sang d'un animal sans défaut qui a été mélangé avec le sang d'un animal sans défaut, comme le dit le rabbin Eliezer, il doit être sacrifié, que ce soit dans une caisse de sang mélangé ou dans une caisse de coupes mélangées, et les rabbins disent que cela sera ne soit pas sacrifié. 
La Guemara répond : Rabbi Yehuda, conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer, c'est-à-dire lorsque Rabbi Yehuda enseigne l'opinion de Rabbi Eliezer, enseigne que le différend s'applique à la fois dans le cas de sang mélangé et dans le cas de coupes mélangées, mais les rabbins qui ont enseigné la mishna soutiennent que le rabbin Eliezer et les rabbins ne sont en désaccord que dans le cas de coupes entremêlées. 
§ La Mishna enseigne que si le sang d'une offrande pour le péché, qui doit être placé au-dessus de la ligne rouge, était mélangé avec le sang d'un holocauste, qui doit être placé en dessous de la ligne, Rabbi Eliezer soutient que tout sera placé au-dessus de la ligne rouge, et on voit le sang de l'holocauste placé là comme si c'était de l'eau, et ensuite le prêtre placera le sang au-dessous de la ligne rouge. En revanche, les rabbins décident que tout le sang doit être versé dans les égouts de la cour du Temple. A ce sujet, Abaye dit : La Mishna a enseigné que, selon l'opinion des rabbins, le sang ne doit être versé dans les égouts que si la première portion du sang d'une offrande pour le péché, c'est-à-dire le sang qui doit être placé au-dessus du rouge ligne, et le sang de l'holocauste était mélangé. 
Mais si la dernière portion du sang d'une offrande pour le péché, c'est-à-dire le reste du sang versé sur le pied de l'autel (voir Lévitique 4 : 25), et le sang de l'holocauste étaient mélangés, tout le monde conviendra que puisque l'endroit du sang d'un holocauste, au-dessous de la ligne rouge, est le même que l'endroit du reste du sang d'un sacrifice pour le péché, car le reste du sang d'un sacrifice pour le péché est versé sur la base du l'autel, le prêtre déposera tout le sang sur le côté de l'autel, en dessous de la ligne rouge. Rav Yosef dit à Abaye : Voici ce que dit Rav Yehuda : Les endroits ne sont pas les mêmes, car le reste du sang doit être placé sur le banc, c'est-à-dire sur la surface horizontale supérieure de la base elle-même, et non sur le côté. de l'autel, comme c'est le cas du sang d'un holocauste.
La Guemara note que les amora'im d'Eretz Israël étaient en désaccord de la même manière qu'Abaye et Rav Yosef : Et de même, Rabbi Shimon ben Lakish dit : La mishna a enseigné que selon l'opinion des rabbins, le sang ne doit être versé dans les égouts que si la première portion du sang d'un sacrifice pour le péché et le sang d'un holocauste étaient mélangés. Mais si la dernière portion du sang d'un sacrifice pour le péché et le sang d'un holocauste étaient mélangés, tout le monde conviendra que, puisque le lieu du sang de l'holocauste est le même que le lieu du reste du sang d'un sacrifice pour le péché offrande, le prêtre mettra tout le sang sur le côté de l'autel, au-dessous de la ligne rouge. Rabbi Yohanan dit, et certains disent que c'est Rabbi Elazar qui dit : Ce cas du reste du sang d'une offrande pour le péché qui a été mélangé avec le sang d'un holocauste est toujours inclus dans le différend entre Rabbi Eliezer et les rabbins. 
Rav Huna bar Yehuda soulève une objection de la part d'une baraita : Le verset déclare à propos des premiers-nés des animaux : « Ils sont saints » (Nombres 18 : 17). L’accent mis sur le terme « ils » sert à enseigner que même si le sang d’une offrande de premier-né était mélangé avec le sang d’autres animaux sacrificiels, le sang doit être sacrifié, car le sang des offrandes de premier-né n’est pas annulé. Quoi, ne fait-il pas référence même au cas où la dernière portion du sang d'un holocauste et du sang d'un premier-né ont été mélangés, indiquant que le prêtre place le mélange en dessous de la ligne rouge ? Et si tel est le cas, on peut apprendre de cette baraïta que le lieu du sang d'un holocauste, qui est aussi le lieu du sang du premier-né, est le même que le lieu du reste du sang d'un sacrifice pour le péché. La Guemara répond : Non, la baraita fait référence à la première partie du sang de l'holocauste et au sang de l'offrande du premier-né. 
La Guemara soulève une difficulté : Mais si oui, que nous enseigne cette baraita ? Est-ce un enseignement selon lequel le sang des offrandes qui montent à l’autel ne s’annule pas les uns les autres ? Cette halakha est déjà dérivée du verset : « Et il prendra du sang du taureau et du sang du bouc » (Lévitique 16 :18), d'où il est entendu que bien que le sang des deux animaux soit en le même navire, ils conservent chacun leur identité distincte. La Guemara répond : Il s'agit d'un différend entre tanna'im, car il y a un tanna qui tire cette halakha d'ici, et il y a un tanna qui la tire de là. 
Rava soulève une objection de la part d'un baraita qui discute d'un verset décrivant un holocauste : « Et les fils d'Aaron, les prêtres, présenteront le sang et aspergeront le sang » (Lévitique 1 : 5). La deuxième mention superflue du sang enseigne qu'il est encore appelé sang d'holocauste, même après avoir été mélangé avec un autre sang, et qu'il doit donc être aspergé de la manière appropriée. Qu'est-ce que cela signifie lorsque 

Daf 81b

le verset dit deux fois : « Sang », « sang » ? La baraita explique : Si « sang » n'avait été écrit qu'une seule fois, on aurait pu penser : j'ai seulement déduit que cette halakha a été déclarée à propos d'un cas où ceci, c'est-à-dire le sang d'un holocauste, a été mélangé avec le sang de son substitut, car même si ces offrandes étaient mélangées du vivant des animaux, l'holocauste et son substitut seront sacrifiés. D'où vient-il d'inclure même le cas du sang d'une offrande de remerciement ou d'une offrande de paix qui a été mélangé avec le sang d'un holocauste, puisque ces offrandes ne sont pas sacrifiées si elles ont été mélangées à un holocauste de leur vivant ? 
La baraïta continue : Et même si l'on dit : J'inclus dans cette première mention du sang le cas du sang d'une offrande de remerciement ou d'une offrande de paix qui a été mélangé avec le sang d'un holocauste, car ils sont similaires en ce sens qu'ils sont tous deux venir comme une offrande de vœu et une offrande de don, comme un holocauste, d'où vient-il d'inclure même un cas de sang du sacrifice de culpabilité qui a été mélangé avec le sang d'un holocauste, car un sacrifice de culpabilité ne peut pas être apporté comme offrande de vœux ou comme offrande de cadeau ? 
La baraïta continue : Et même si l'on dit : J'inclus dans cette première mention du sang même le cas du sang du sacrifice de culpabilité qui a été mélangé avec le sang d'un holocauste, car ils sont similaires en ce sens qu'un sacrifice de culpabilité nécessite le placement de deux placements qui sont quatre, comme un holocauste, d'où vient-il que la même chose s'applique au sang de l'offrande du premier-né, à l'offrande de la dîme des animaux et à l'offrande pascale, dont le sang est déposé une seule fois sur l'autel ? Par conséquent, le verset déclare deux fois : « Sang », « sang ». Cette répétition sert à enseigner que dans tous les cas où le sang d'une offrande brûlée se mélange avec le sang d'une autre offrande placée en dessous de la ligne rouge, ce sang est présenté. 
La Guemara analyse cette baraïta : Quoi, ne fait-elle même pas référence au cas où la dernière portion du sang d'un holocauste et le sang d'un premier-né ont été mélangés ? Et si tel est le cas, on peut apprendre de cette baraita que le lieu du sang de l’holocauste est le même que le lieu du reste du sang du premier-né. 
La Guemara répond : Non, la baraita fait référence à la première partie du sang de l'holocauste et au sang de l'offrande du premier-né. Mais si oui, que nous enseigne cette baraita ? Est-ce un enseignement selon lequel le sang des offrandes qui montent à l’autel ne s’annule pas les uns les autres ? Cette halakha est déjà dérivée du verset : « Et il prendra du sang du taureau et du sang du bouc » (Lévitique 16 : 18). La Guemara explique : Il s'agit d'un différend entre tanna'im, car il y a un tanna qui tire cette halakha d'ici, et il y a un tanna qui la tire de là.
§ La Guemara a cité trois versets différents comme source de la halakha selon laquelle le sang des offrandes qui montent à l'autel ne s'annulent pas : « Ils sont saints » (Nombres 18 :17) ; « Et il prendra du sang du taureau et du sang du bouc » (Lévitique 16 :18) ; « Et les fils d'Aaron, les prêtres, présenteront le sang et aspergeront le sang » (Lévitique 1 : 5). La Guemara note : Et ces autres tanna'im ne tirent pas ce principe du verset : « Et il prendra du sang du taureau et du sang du bouc », car ils soutiennent que le Souverain Sacrificateur ne mélange pas le du sang du taureau avec le sang du bouc pour mettre le sang aux coins de l'autel d'or ; au lieu de cela, chaque type de sang est placé séparément. De plus, ces autres tanna'im ne tirent pas cette halakha de la mention répétée de : « Sang », « sang », car ils n'apprennent rien de cette répétition. 
La Guemara demande : Mais quelle est la raison pour laquelle ces autres tanna'im ne tirent pas cette halakha du verset : « Ils sont saints » (Nombres 18 :17) ? La Guemara explique : Ils soutiennent que le verset doit être compris comme suit : « Ils sont saints », c'est-à-dire qu'eux, les premiers-nés eux-mêmes, sont sacrifiés, mais leurs substituts ne sont pas sacrifiés. 
La Guemara demande : Et l'autre tanna, c'est-à-dire le tanna qui tire la halakha afin que le sang des offrandes qui montent à l'autel ne s'annulent pas d'après le verset : « Ils sont saints » (Nombres 18 :17), d'où apprend-il que le substitut du premier-né n'est pas sacrifié ? La Guemara explique : Il le dérive du verset : « Que ce soit un bœuf ou un mouton, cela appartient à l'Éternel » (Lévitique 27 :26). L’accent mis sur « c’est » enseigne qu’il est sacrifié mais que son substitut n’est pas sacrifié. 
§ La Guemara reprend sa discussion sur la question de savoir si le lieu du sang de l'holocauste est le même que celui du reste du sang des offrandes. Venez entendre une baraita : Concernant le sang qui doit être versé au-dessus de la ligne rouge qui a été mélangé avec le sang qui doit être placé en dessous de la ligne, qui selon les rabbins doit être versé dans l'égout de la cour du Temple, si le prêtre a placé le sang mêlé au-dessus et n'a pas consulté les autorités, tant ces Sages que ces Sages, c'est-à-dire les Rabbins et Rabbi Eliezer, admettent qu'il placera à nouveau le sang en dessous de la ligne rouge, et ces placements et ces placements comptent pour lui.
La Guemara analyse cette baraïta : Quoi, ne fait-elle pas référence à un cas où le sang d'une offrande pour le péché et d'un holocauste étaient mélangés ? Et une fois que le prêtre a placé le sang du sacrifice pour le péché au-dessus de la ligne rouge, ce qui reste du sang du sacrifice pour le péché est considéré comme le reste du sang. Et pourtant la baraita enseigne : Ces Sages et ces Sages admettent qu'il placera à nouveau le sang en dessous de la ligne rouge. Et si tel est le cas, on peut apprendre de la baraita que le lieu du sang d'un holocauste est le même que le lieu du reste du sang d'un sacrifice pour le péché. 
La Guemara raconte : Lorsque Rav Yitzḥak bar Yosef vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit qu'on dit en Occident, Eretz Israël : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous n'avons pas affaire à un mélange de sang d'une offrande pour le péché et de sang d'un holocauste, mais à un cas où le sang d'une offrande pour le péché sacrifiée sur l'autel extérieur, qui est placé au-dessus de la ligne rouge, a été mélangé avec le reste. du sang d'une offrande pour le péché dont le sang est présenté à l'intérieur du Sanctuaire. Ce reste est versé sur la base de l'autel extérieur. Par conséquent, une fois que le prêtre a placé le sang du mélange au-dessus de la ligne rouge, il ne reste plus qu'un mélange de restes, qui sont placés au même endroit. 
Abaye dit au Rav Yitzḥak bar Yosef : Pourquoi est-il nécessaire de citer le cas du reste du sang d'une offrande pour le péché dont le sang est présenté à l'intérieur du Sanctuaire ? Mais que le Maître dise qu'il s'agit d'un cas où le sang d'un sacrifice pour le péché sacrifié sur l'autel extérieur a été mélangé avec le reste du sang d'un sacrifice pour le péché sacrifié sur l'autel extérieur. Peut-être avez-vous choisi ce cas pour indiquer que c'est ce que nous enseigne la baraita : Même selon celui qui dit que le fait de ne pas verser le reste du sang d'une offrande pour le péché dont le sang est présenté à l'intérieur du Sanctuaire disqualifie l'offrande, néanmoins, si le reste manquait simplement, car dans ce cas, comme une partie du sang avait été placée au-dessus de la ligne rouge, cela ne disqualifie pas l'offrande.
Rava Tosfa'a dit à Ravina : Comment cette baraita peut-elle être citée comme preuve du problème en question ? Nous l'avons déjà interprété (80b) à propos d'un mélange de sang qui doit être placé au-dessus de la ligne rouge avec du sang qui doit être placé en dessous de la ligne rouge, qui contient une majorité de sang qui doit être placé au-dessus de la ligne, et le prêtre place au-dessus de la ligne rouge une mesure de sang qui doit être placée au-dessous de la ligne et un peu plus. Ravina lui dit : Cette déclaration s'applique selon ceux qui ont dit initialement que Rabbi Eliezer et les Rabbins ne sont pas d'accord concernant le mélange de sang, et que Rabbi Eliezer soutient qu'il n'y a pas de mélange. Mais selon la conclusion, Rabbi Eliezer et les rabbins ne sont pas d'accord concernant les coupes de sang mélangées, et donc l'interprétation ci-dessus de la baraita a été rejetée. 
MISHNA : Sang qui doit être placé à trois endroits à l'intérieur du sanctuaire, c'est-à-dire entre les bâtons, sur le rideau et sur l'autel d'or, qui a été mélangé avec du sang qui doit être placé à l'extérieur du sanctuaire sur l'autel extérieur dans le Dans la cour du temple, il n'y a aucun remède, car on ne peut pas changer le lieu de placement du sang de l'un pour remplir son obligation avec l'autre type de sang. Par conséquent, tout le sang sera versé dans le drain de la cour du Temple. Si le prêtre, de sa propre initiative, a placé le mélange de sang à l'extérieur du Sanctuaire et a de nouveau placé le mélange de sang à l'intérieur du Sanctuaire, l'offrande est bonne. 
Si le prêtre, de sa propre initiative, a placé le mélange de sang à l'intérieur du Sanctuaire et a de nouveau placé le mélange de sang à l'extérieur du Sanctuaire, Rabbi Akiva considère que le sang placé à l'extérieur est disqualifié, et les rabbins le jugent approprié. Comme le dit Rabbi Akiva : Tout sang qui doit être présenté à l'extérieur et qui est entré pour expier dans le Sanctuaire est disqualifié ; mais les rabbins disent : C'est la halakha en ce qui concerne le sang d'une offrande extérieure pour le péché uniquement, comme il est écrit : « Et toute offrande pour le péché, dont une partie du sang est apportée dans la Tente d'assignation pour expier dans le Sanctuaire, ne sera pas mangé » (Lévitique 6 :23). Le rabbin Eliezer dit : Le statut d'un sacrifice de culpabilité est également comme celui d'un sacrifice pour le péché, car il est déclaré : « Tel est le sacrifice pour le péché, tel est le sacrifice de culpabilité » (Lévitique 7 : 7), c'est-à-dire qu'il y a un halakha pour eux. Ce n’est pas le cas du sang des autres offrandes.
GEMARA : La Mishna enseigne que si le sang qui doit être placé à l'intérieur du Sanctuaire était mélangé avec du sang qui doit être placé à l'extérieur du Sanctuaire, tout le sang doit être versé dans le drain de la cour du Temple, et il n'y a aucune opinion opposée enregistrée dans le mishna. La Guemara demande : Et que Rabbi Eliezer soit en désaccord même sur ce cas, tout comme il n'est pas d'accord concernant un mélange de sang qui doit être placé au-dessus de la ligne rouge qui a été mélangé avec du sang qui doit être placé en dessous de la ligne rouge. , où il soutient que le sang mal placé est considéré comme s'il s'agissait d'eau. 
La Guemara explique que le rabbin Eliezer n’est pas en désaccord dans ce cas, car comment le prêtre doit-il agir ? Si quelqu'un dit qu'il doit d'abord placer le sang du mélange sur l'autel à l'extérieur du Sanctuaire, puis placer à nouveau le sang du mélange à l'intérieur du Sanctuaire, cela n'est pas permis. Tout comme c'est une mitsva de donner la priorité au sang qui doit être placé au-dessus de la ligne rouge sur le sang qui doit être placé en dessous de la ligne, par exemple, la présentation du sang d'une offrande pour le péché précède la présentation du sang. d'holocauste, puisque le sacrifice pour le péché sert à effectuer l'expiation, c'est aussi une mitsva de donner la préséance au sang qui doit être placé à l'intérieur du Sanctuaire sur le sang qui doit être placé à l'extérieur du Sanctuaire. 

Daf 82a 

Et si vous suggérez que le prêtre place d'abord le sang du mélange à l'intérieur du sanctuaire et de nouveau le sang à l'extérieur, sur l'autel, bien que cette résolution soit applicable à la plupart des offrandes dont le sang est placé à l'extérieur, néanmoins le tanna de la mishna a choisi d'omettre ce cas. La raison en est que, puisqu'il existe un sacrifice d'expiation et un sacrifice de culpabilité pour lesquels, selon l'avis du rabbin Eliezer, lorsque leur sang entre dans le sanctuaire, ils ne peuvent pas être placés sur l'autel extérieur, le tanna ne peut pas enseigner cette halakha. catégoriquement. En d’autres termes, comme le tanna ne pouvait pas émettre une décision catégorique s’appliquant à tous les types d’offrandes, il a omis ici l’opinion du rabbin Eliezer.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Akiva dirait : Tout sang qui doit être présenté à l'extérieur et qui est entré pour expier dans le Sanctuaire est disqualifié. La Guemara discute de la source de la décision du rabbin Akiva. Le verset déclare : « Et toute offrande pour le péché dont une partie du sang est apportée dans la tente d'assignation pour expier dans le sanctuaire ne sera pas mangée » (Lévitique 6 :23). Comment Rabbi Akiva applique-t-il cette halakha à toutes les offrandes dont le sang est présenté sur l’autel extérieur ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Écoutez une parabole : À quoi cette affaire est-elle comparable ? À un étudiant qui mélangeait du vin avec de l’eau chaude pour son professeur. Et le professeur lui dit : Prépare-moi un autre verre. L'étudiant lui dit : Avec quoi dois-je mélanger le vin, de l'eau chaude ou froide ? Le professeur lui dit : N'avons-nous pas affaire à de l'eau chaude ? Maintenant que je vous ai demandé de me préparer une autre tasse, je veux dire que vous devez la mélanger soit dans de l'eau chaude, soit dans de l'eau froide. Sinon, le professeur n’aurait rien eu besoin de dire. 
Ici aussi, puisque nous avons traité d’un sacrifice pour le péché dans ce passage (voir Lévitique 6 : 17-22), pourquoi ai-je besoin du terme « sacrifice pour le péché » que le Miséricordieux écrit dans ce verset ? Même sans ce terme, il est clair que la Torah fait référence à un sacrifice pour le péché. Au contraire, comme dans la parabole, la Torah mentionne un sacrifice d'expiation à enseigner : je ne dis pas cette halakha en ce qui concerne uniquement un sacrifice d'expiation, c'est-à-dire que seul le sang d'un sacrifice d'expiation est disqualifié lorsqu'il est apporté à l'intérieur du Sanctuaire, mais le sang de tous les animaux sacrificiels est disqualifié s'il est introduit dans le Sanctuaire. 
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, s'oppose à cette explication : En conséquence, on devrait arriver à la conclusion opposée : Puisque tous les animaux sacrificiels qui sont sacrifiés sur l'autel sont inclus dans ce passage de la Torah en ce qui concerne le récurage et le rinçage, tels que déduits par Selon les Sages, bien que cette exigence soit énoncée à propos d'un sacrifice pour le péché (voir Lévitique 6 :21), il est déjà établi que ce chapitre parle de toutes les offrandes. Par conséquent, pourquoi ai-je besoin du terme « sacrifice pour le péché » que le Miséricordieux écrit à propos du sang qui est entré dans le Sanctuaire ? Apprenez du verset que dans le cas d'une offrande pour le péché dont le sang est entré dans le sanctuaire, oui, il est disqualifié, mais si le sang de toute autre offrande est entré dans le sanctuaire, non, il n'est pas disqualifié. 
Rav Huna aborde la parabole de Shmuel : Et si vous souhaitez faire une comparaison, elle n'est comparable qu'à un étudiant qui mélangeait initialement du vin pour son professeur avec de l'eau chaude et de l'eau froide, et son professeur lui dit alors : Mélangez du vin pour moi uniquement avec eau chaude.
Rav Huna poursuit : Le raisonnement de Rabbi Akiva vient plutôt du fait que le verset ne dit pas simplement : « Offrande pour le péché », mais déclare : « Toute offrande pour le péché » ; cela sert à inclure toutes les autres offres. Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et tout sacrifice pour le péché, dont une partie du sang est apportée dans la tente d'assignation pour expier dans le sanctuaire, ne sera pas mangé » (Lévitique 6 :23). J'ai déduit que cette halakha s'applique uniquement à l'égard d'une offrande pour le péché ; d'où vient-il qu'il s'applique aussi aux offrandes de l'ordre le plus sacré ? Le verset déclare : « Tout sacrifice pour le péché. » Et d’où vient-il qu’il s’applique également aux offrandes de moindre sainteté ? Le verset déclare : « Et toute offrande pour le péché. » C'est la déclaration du rabbin Akiva. 
Rabbi Yosei HaGelili dit à Rabbi Akiva : Même si vous incluez des offrandes de cette manière dans le verset tout au long de la journée, je ne vous écouterai pas. Ce verset fait plutôt référence à une offrande pour le péché uniquement, et il devrait être expliqué comme suit : Le verset déclare : « Offrande pour le péché » ; J'ai seulement déduit que cette halakha s'applique à l'offrande pour le péché d'un individu. D’où vient-il qu’il en soit de même pour une offrande commune pour le péché ? Le verset déclare : « Tout sacrifice pour le péché. » Et on peut encore dire : j’ai seulement déduit que cette halakha s’applique à un sacrifice d’expiation masculin ; d'où vient-il que la même chose s'applique à une offrande pour le péché d'une femme ? Le verset déclare : « Et toute offrande pour le péché. » 
La Guemara demande : Pourquoi suppose-t-on que l’application de cette halakha à un sacrifice d’expiation masculin est plus évidente qu’à un sacrifice d’expiation féminin ? N'est-ce pas le contraire [kelapei layya], puisque l'offrande pour le péché standard d'un individu est une femme ? C'est plutôt ce que dit le rabbin Yosei HaGelili : On peut encore demander : j'ai seulement déduit que cette halakha s'applique à un sacrifice d'expiation féminin ; d'où vient-il que la même chose s'applique à un sacrifice d'expiation masculin ? Le verset déclare : « Et toute offrande pour le péché. » 
La Guemara demande : Et le rabbin Yosei HaGelili soutient-il que ce verset vient dans ce but, pour enseigner la halakha des sacrifices pour le péché dont le sang a été apporté à l'intérieur du sanctuaire ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei HaGelili dit : Comme nous avons trouvé toute la question qui est énoncée dans le verset : « Et tout sacrifice pour le péché, dont une partie du sang est apportée dans la Tente d'assignation pour expier le sanctuaire ne sera pas mangé ; il sera brûlé au feu » (Lévitique 6 :23), n’est pas indiqué à propos d’une offrande pour le péché standard introduite incorrectement à l’intérieur du Sanctuaire ; il ne parle plutôt que de taureaux et de chèvres brûlés.
Le rabbin Yosei HaGelili précise : Ce sont des offrandes uniques pour le péché, et la Torah déclare que leur sang doit être apporté à l'intérieur du sanctuaire. Le verset est énoncé à propos de ces offrandes pour le péché à la fois afin d'ordonner au peuple juif de brûler ceux qui sont disqualifiés dans le Temple et afin d'établir une interdiction quant à leur consommation. 
La baraïta continue : Les rabbins dirent à Rabbi Yosei HaGelili : Si vous expliquez le verset de cette façon, d'où vient-il qu'une offrande pour le péché standard dont le sang est entré dans le sanctuaire le plus profond, le Saint des Saints, doit être brûlée ? Rabbi Yosei HaGelili leur dit que cela est dérivé du verset : « Voici, son sang n'a pas été introduit dans le sanctuaire intérieur » (Lévitique 10 :18). Cela indique que si l’offrande pour le péché mentionnée dans le verset avait été apportée à l’intérieur du sanctuaire, elle aurait dû être brûlée. Quoi qu’il en soit, en ce qui concerne le problème en question, puisque le rabbin Yosei HaGelili interprète le verset de Lévitique 6 :23 de cette manière, comment peut-il l’interpréter différemment dans sa dispute avec le rabbin Akiva ? 
La Guemara répond : Rabbi Yosei HaGelili a parlé selon la déclaration de Rabbi Akiva, c'est-à-dire que, bien que Rabbi Yosei HaGelili interprète le verset d'une manière différente, selon l'explication de Rabbi Akiva, il doit être compris comme se référant uniquement à une offrande pour le péché, et non à d'autres. offrandes. 
MISHNA : Dans le cas d'une offrande pour le péché dont le sang est placé sur l'autel extérieur et dont le prêtre a recueilli le sang dans deux coupes, si l'un d'eux a quitté la cour du Temple et a été ainsi disqualifié, la coupe qui est restée à l'intérieur de la cour est apte à être présenté. Si l'une des coupes est entrée à l'intérieur du sanctuaire et a été ainsi disqualifiée, le rabbin Yosei HaGelili considère que le sang dans la coupe restée à l'extérieur du sanctuaire, dans la cour, est propre à être présenté, et les rabbins estiment qu'il est disqualifié. 
Le rabbin Yosei HaGelili a déclaré à l'appui de son opinion : La halakha est que si quelqu'un égorge une offrande avec l'intention que son sang soit présenté à l'extérieur de la cour du Temple, l'offrande est disqualifiée, mais si son intention était que le sang soit présenté à l'intérieur de la cour du Temple. Sanctuaire, l'offrande n'est pas disqualifiée. Tout comme dans le cas où une partie du sang atteint un endroit où l'intention d'y présenter le sang disqualifie l'offrande, c'est-à-dire à l'extérieur de la cour du Temple, et pourtant, lorsqu'une partie du sang est prélevée à cet endroit, cela ne rend pas le statut de l'offrande. le sang restant est disqualifié comme celui qui sort de la cour, de même, dans le cas où une partie du sang atteint un endroit où l'intention d'y présenter le sang ne disqualifie pas l'offrande, c'est-à-dire à l'intérieur du Sanctuaire, n'est-ce pas logique que nous ne considérerons pas le statut du sang restant comme celui du sang entré dans le Sanctuaire ?
La Mishna continue : Si tout le sang d'une offrande pour le péché dont le sang est placé sur l'autel extérieur est entré dans le sanctuaire pour expier par aspersion, malgré le fait que le prêtre n'a pas réellement aspergé le sang pour expier, l'offrande est disqualifiée ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rabbi Shimon dit : L'offrande n'est disqualifiée que lorsqu'il expie et asperge le sang dans le Sanctuaire. Rabbi Yehuda dit : S'il a apporté le sang au Sanctuaire sans le savoir, le sang reste apte à être présenté. 
En ce qui concerne tout le sang disqualifié pour la présentation qui a été déposé sur l'autel, la plaque avant n'effectue l'acceptation que pour les offrandes sacrifiées qui sont rituellement impures. Bien qu'il soit écrit à propos de la plaque frontale portée sur le front du Souverain Sacrificateur : « Elle sera sur le front d'Aaron, et Aaron portera l'iniquité commise dans les affaires sacrées » (Exode 28 :38), cela ne s'applique pas. à toutes les disqualifications des offrandes. En effet, la plaque avant effectue l'acceptation des offrandes sacrifiées qui sont rituellement impures, mais n'effectue pas l'acceptation des offrandes qui quittent la cour. 
GEMARA : En ce qui concerne le différend entre le rabbin Yosei HaGelili et les rabbins quant à savoir si le sang d'une offrande pour le péché dans une deuxième coupe est disqualifié si le sang de la première coupe entre dans le sanctuaire, il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei HaGelili a dit : C'est une inférence a fortiori : Et tout comme dans le cas où une partie du sang a atteint un endroit où l'intention d'y présenter le sang disqualifie l'offrande, c'est-à-dire à l'extérieur de la cour du Temple, et pourtant ce sang qui a été prélevé à l'extérieur ne disqualifie pas le sang qui se trouve encore à l'intérieur de la cour, de même, dans le cas où une partie du sang atteint un endroit où l'intention d'y présenter le sang ne disqualifie pas l'offrande, c'est-à-dire à l'intérieur du Sanctuaire, n'est-il pas logique que le sang qui a été prélevé à l'intérieur ne disqualifiera pas le sang qui se trouve encore à l'extérieur du Sanctuaire ? 
Les rabbins dirent à Rabbi Yosei HaGelili : Mais le verset déclare : « Et toute offrande pour le péché, dont une partie du sang est apportée dans la tente d'assignation pour expier dans le sanctuaire, ne sera pas mangée » (Lévitique 6 : 23). Cela indique que même si une partie de son sang est introduite à l’intérieur du Sanctuaire, l’offrande pour le péché est disqualifiée.
Rabbi Yosei HaGelili dit aux rabbins : Si vous exposez le verset de cette manière, alors on peut désormais en tirer une conclusion a fortiori en ce qui concerne le sang qui quitte la cour : Et tout comme dans le cas où une partie du sang atteignait un lieu où l'intention d'y présenter le sang ne disqualifie pas l'offrande, c'est-à-dire à l'intérieur du Sanctuaire, le sang qui a été prélevé à l'intérieur disqualifie le sang qui est encore à l'extérieur, c'est-à-dire dans la cour, de même, dans le cas où une partie de le sang a atteint un endroit où l'intention d'y présenter le sang disqualifie l'offrande, c'est-à-dire à l'extérieur de la cour du Temple, n'est-il pas logique que le sang qui a été prélevé à l'extérieur disqualifie le sang qui se trouve encore à l'intérieur de la cour ? Pourquoi les rabbins considèrent-ils que ce sang est bon ? 
Les rabbins répondirent à Rabbi Yosei HaGelili : Mais le verset déclare : « Et toute offrande pour le péché, dont une partie du sang est apportée dans la tente d'assignation pour expier dans le sanctuaire, ne sera pas mangée » (Lévitique 6 :23). . Cela enseigne que seul le sang qui entre dans le Sanctuaire disqualifie le sang dans la cour, mais que le sang qui sort de la cour ne disqualifie pas le sang dans la cour. 
A la lumière de cette discussion, la Guemara demande : Et que l'intention de présenter le sang à l'intérieur du Sanctuaire disqualifie l'offrande sur la base d'une inférence a fortiori : Et tout comme dans un lieu où la partie du sang qui est sortie à l'extérieur ne disqualifie pas le reste du sang qui est à l'intérieur de la cour, et pourtant l'intention de présenter le sang dans ce lieu disqualifie l'offrande, c'est-à-dire, à l'extérieur de la cour, de même, dans un lieu où la partie du sang qui est entrée dans le Sanctuaire disqualifie le reste de le sang qui se trouve à l'extérieur du Sanctuaire, dans la cour, n'est-il pas logique que l'intention de présenter le sang à cet endroit disqualifie l'offrande, c'est-à-dire à l'intérieur de la cour ? 
La Guemara explique qu'on ne peut pas tirer cette conclusion a fortiori, comme le dit le verset : « Et s'il est mangé le troisième jour, c'est du piggul ; elle ne sera pas acceptée » (Lévitique 19 : 7), et les Sages ont expliqué ce verset en ce qui concerne la halakha de l’intention lors de l’égorgement d’une offrande. 

Daf 82b 

Ce verset enseigne que le lieu où une intention inappropriée disqualifie l'offrande doit être triplement fonctionnel : pour la présentation du sang, pour la consommation de la viande et pour la combustion des portions sacrificielles de l'offrande qui sont consommées sur l'autel. . En d’autres termes, il doit être hors de la place qui lui est assignée sur ces trois questions. Par conséquent, l’intention de présenter le sang dans le Sanctuaire ne disqualifie pas le sang.
La Guemara suggère le contraire : Et si c'est le cas, que l'intention de présenter le sang à l'extérieur du Sanctuaire ne disqualifie pas l'offrande sur la base d'une inférence a fortiori : Et tout comme dans un lieu où la partie du sang qui est entrée à l'intérieur du Sanctuaire disqualifie le reste. du sang qui est à l'extérieur dans la cour, et pourtant l'intention de présenter le sang à l'intérieur du Sanctuaire ne disqualifie pas l'offrande, de même, dans un lieu où la partie du sang qui est sortie de la cour ne disqualifie pas le reste du sang qui se trouve à l’intérieur de la cour, n’est-il pas logique que l’intention de présenter le sang à l’extérieur de la cour ne disqualifie pas l’offrande ? 
La Guemara répond que le verset déclare : « Et si on en mange le troisième jour, c'est du piggul ; il ne sera pas accepté », et les Sages ont interprété ce verset comme suit : « Le troisième jour » fait référence à l'intention d'accomplir ses rites au-delà de l'heure désignée ; « c'est piggul » fait référence à l'intention d'accomplir ses rites en dehors de sa zone désignée. 
Une baraita enseigne : La viande des offrandes qui a quitté sa zone désignée et a été amenée dans un endroit situé en dehors de sa zone désignée pour la consommation, qui est hors du mur de Jérusalem dans le cas des offrandes de moindre sainteté et hors du mur du Temple. cour, dans le cas d'offrandes de l'ordre le plus sacré, est inhabile à être mangé. En revanche, la viande des offrandes entrées à l'intérieur du Sanctuaire n'est pas disqualifiée et reste propre à la consommation. 
On aurait pu penser qu'il fallait en déduire une conclusion logique selon laquelle cette viande est disqualifiée, comme suit : Et tout comme dans un lieu où la partie du sang qui est sortie de la cour ne disqualifie pas le reste du sang qui est resté à l'intérieur de la cour, mais la viande qui sort et est emportée à l'extérieur de la cour est disqualifiée, de même, dans un endroit où la partie du sang qui est entrée dans le Sanctuaire disqualifie le reste du sang qui est à l'extérieur du Sanctuaire, n'est-ce pas juste que la viande qui entre dans le Sanctuaire devrait être disqualifiée ? 
La baraïta explique qu'on ne peut pas tirer cette conclusion, comme le dit le verset : « Et toute offrande pour le péché, dont une partie du sang est apportée dans la tente d'assignation pour expier dans le sanctuaire, ne sera pas mangée » (Lévitique 6 : 23). ), ce qui indique que le sang d'une offrande apportée à l'intérieur est disqualifié, mais pas la viande qui entre dans le Sanctuaire.
La baraita continue : Désormais, comme il a été établi que la viande des offrandes qui est apportée à l'intérieur du Sanctuaire n'est pas disqualifiée, on peut suggérer une inférence a fortiori : Et tout comme dans un lieu où le sang qui est entré à l'intérieur du Sanctuaire disqualifie le le sang qui est resté dehors dans la cour, et pourtant la viande qui entre dans le Sanctuaire est bonne, donc, dans un endroit où le sang qui est sorti de la cour ne disqualifie pas le sang qui est à l'intérieur de la cour, n'est-il pas logique que la viande qui est sortie et a été emmené à l'extérieur de la cour devrait être en forme ? 
La Guemara explique qu'on ne peut pas tirer cette conclusion a fortiori, comme le dit le verset : « Et vous ne mangerez pas de chair déchirée par les bêtes des champs » (Exode 22 :30). Le terme apparemment superflu « sur le terrain » enseigne une halakha générale : une fois que la viande est sortie et retirée de sa limite, c'est-à-dire de la zone dans laquelle il est permis de la consommer, elle devient interdite. 
§ La Guemara revient sur sa discussion sur le sang d'une offrande pour le péché qui est entrée dans le Sanctuaire. Les Sages ont enseigné : Il est dit que lorsque Moïse interrogea Aaron sur la raison pour laquelle une offrande pour le péché n'était pas consommée, il répondit : « Voici, son sang n'a pas été introduit dans le lieu sacré à l'intérieur » (Lévitique 10 : 18). Cela indique que si le sang avait été apporté à l'intérieur, Moïse aurait compris que l'offrande aurait été disqualifiée et interdite à la consommation. Le baraita commente : J'ai seulement déduit que l'offrande est disqualifiée si le sang est introduit à l'intérieur, c'est-à-dire dans le Saint des Saints ; d'où vient-il qu'il en soit de même s'il était simplement introduit dans le Sanctuaire ? Le verset déclare : « Dans le lieu sacré intérieur », et ce lieu sacré est le Sanctuaire. 
La Guemara remet en question cette dérivation : Et que le verset indique uniquement « un lieu sacré », et qu'il n'ait pas besoin d'indiquer « à l'intérieur ». Si le sang entré dans le Sanctuaire est déjà disqualifié, cette halakha s'applique certainement s'il a été amené plus loin à l'intérieur, vers le Saint des Saints. Rava dit : Ce verset vient et enseigne ce verset. En d’autres termes, si le verset avait indiqué uniquement « lieu sacré », il aurait été interprété comme faisant référence au Saint des Saints. L'ajout de « à l'intérieur » indique que ce lieu sacré est le Sanctuaire, tandis que le terme « à l'intérieur » fait référence au Saint des Saints. La Guemara cite un exemple similaire : Il en est de même pour un locataire et un employé.
Comme il est enseigné dans une baraita concernant la teruma : Le verset déclare : « Le locataire d'un prêtre ou un ouvrier salarié ne mangera pas de ce qui est consacré » (Lévitique 22 : 10). "Un locataire"; il s'agit d'un esclave hébreu qui a été acquis à titre permanent, c'est-à-dire celui qui a déclaré vouloir rester avec son maître. Cet esclave a l'oreille percée et il reste avec son maître jusqu'à l'année jubilaire. « Un travailleur salarié » ; il s'agit d'un esclave hébreu qui a été acquis pour une acquisition de six ans, la période standard de servitude pour un esclave hébreu. 
La baraita demande : Que le verset dise « locataire » et qu'il ne dise pas « travailleur salarié », et je dirais : Si celui qui est acquis comme une acquisition permanente ne participe pas au teruma de son maître, c'est-à-dire le prêtre, comme malgré son statut d'esclave, il n'est pas considéré comme la propriété de son maître, n'est-il pas d'autant plus logique que celui qui est acquis pour une période d'acquisition de six ans ne soit pas autorisé à participer au teruma ? 
La baraita répond : Si oui, que le verset soit énoncé de cette manière, je dirais : « Un locataire » ; c'est celui qui a été acquis pour une acquisition de six ans, car le terme lui-même est ambigu, mais celui qui a été acquis à titre d'acquisition permanente peut participer au teruma. Ainsi, le terme « travailleur salarié », qui fait certainement référence à celui qui est moins permanent qu'un locataire, vient enseigner le sens du terme « locataire », que celui-ci a été acquis à titre d'acquisition permanente et que celui-ci a été acquis. pour une acquisition de six ans, et ni celui-ci ni celui-là ne peuvent participer au teruma. Un raisonnement similaire s’applique dans le cas ci-dessus concernant les termes « lieu sacré » et « à l’intérieur ». 
Abaye dit à Rava : Ces cas sont-ils comparables ? Certes, là-bas, le locataire et l'employé sont deux corps. Et cela est significatif, car même si le verset aurait pu écrire explicitement qu'un locataire percé ne peut pas participer à la teruma, d'où on aurait pu déduire la halakha d'un esclave hébreu pendant six ans, et dans l'autre cas, celle d'un esclave pendant six ans. six ans, est donc une question qui peut être déduite a fortiori, il n'est pas nécessaire de l'énoncer explicitement. Il existe néanmoins un principe : parfois, lorsqu'il s'agit d'une question qui peut être dérivée d'une inférence a fortiori, le verset prend néanmoins la peine de l'écrire explicitement. Mais ici, le même sang entre dans le Saint des Saints via le Sanctuaire, et une fois qu'il est disqualifié dans le Sanctuaire, pourquoi est-il nécessaire que le verset enseigne que ce sang est disqualifié lorsqu'il entre dans le sanctuaire le plus intérieur, le Saint des Saints ?
Abaye dit plutôt : Cette mention de « l'intérieur » n'est nécessaire que dans le cas où le sang est entré dans le Saint des Saints non pas via le Sanctuaire mais de manière détournée, par exemple depuis le toit ou le grenier du Saint des Saints, sans étant entré dans le Sanctuaire. Rava dit à Abaye : Mais une expression d'apport est écrite dans le verset : « Voici, son sang n'a pas été introduit dans le lieu sacré à l'intérieur », ce qui indique une manière standard de l'introduire dans le Saint des Saints. Rava dit plutôt : Dans toute circonstance où le prêtre avait l'intention d'apporter le sang à l'intérieur du sanctuaire le plus profond, il n'est pas disqualifié lorsqu'il se trouve uniquement dans le sanctuaire, et il était donc nécessaire que le verset enseigne les deux disqualifications. 
§ Rava soulève un dilemme : concernant le taureau pour un péché communautaire involontaire et le bouc pour un péché d'idolâtrie, dont le sang devrait être présenté dans le sanctuaire, s'il arrivait que le prêtre apportait leur sang dans le sanctuaire le plus intérieur, que se passerait-il ? est-ce que la halakha ? 
Rava explique les différentes facettes du dilemme : disons-nous cela puisque le verset déclare : « Dans le lieu sacré intérieur » (Lévitique 10 :18) comme une seule phrase, et donc partout où nous lisons une interdiction d'apporter le sang « dans le lieu sacré », c'est-à-dire que le sang est disqualifié lorsqu'il est introduit dans le Sanctuaire, nous lisons également une interdiction d'introduire le sang « à l'intérieur », c'est-à-dire qu'il est également disqualifié lorsqu'il est introduit dans le Saint des Saints ; mais partout où l'on ne lit pas une interdiction d'apporter le sang « dans le lieu sacré », comme à l'égard de ces offrandes, dont le sang est censé être apporté au Sanctuaire, nous ne lisons pas d'interdiction d'apporter le sang. à l’intérieur » du Saint des Saints ? Ou peut-être que, puisque de toute façon le Saint des Saints n'est pas le lieu approprié pour le sang de ces offrandes, il est disqualifié. 
Et si vous dites que le Saint des Saints n'est pas le lieu approprié pour le sang de ces offrandes et qu'elles sont donc disqualifiées, on peut se poser un autre dilemme : dans le cas du taureau et du bouc de Yom Kippour, où le Grand Prêtre aspergeait de leur sang sur les bâtons de l'Arche, comme requis (voir Lévitique 16 : 14), et il a apporté leur sang restant au Sanctuaire et l'a ensuite ramené au Saint des Saints, quelle est la halakha ? Le sang est-il disqualifié par cette seconde entrée inappropriée dans le Saint des Saints ? 
Rava explique les différents aspects de la question : disons-nous que c'est sa place, puisque le Grand Prêtre est censé apporter ce sang dans le Saint des Saints à Yom Kippour à un moment donné ? Ou peut-être faudrait-il dire que depuis que le Grand Prêtre a accompli la mitsva et que le sang a été fait sortir, il a été fait sortir, et le Saint des Saints n'est plus considéré comme sa place.
Et si vous dites que puisque le sang a été fait sortir, il a été fait, on peut soulever un autre dilemme : Si le Grand Prêtre aspergeait de son sang le Rideau du Sanctuaire Daf 83a et faisait ensuite sortir le sang 

vers 

l'autel d'or dans le Sanctuaire et y a aspergé le sang, comme requis (voir Lévitique 16 : 18), mais a ensuite apporté le reste du sang vers le rideau séparant le Sanctuaire du Saint des Saints, quelle est la halakha ? 
Rava explique les côtés du dilemme : disons-nous qu'ici la zone du Rideau et l'autel d'or sont certainement un seul endroit, car ils sont tous deux dans le Sanctuaire, et donc le sang ne devrait pas être disqualifié en étant ramené vers le Rideau. ? Ou peut-être, puisque nous appelons la prise du sang à l'autel d'or : Sortir, dans le verset : « Et il sortira à l'autel » (Lévitique 16 :18), son retour au Rideau devrait être considéré comme une entrée. , et donc le sang devrait être disqualifié ? Aucune réponse n’a été trouvée, et c’est pourquoi la Guemara déclare que ces dilemmes ne seront pas résolus. 
§ La Mishna enseigne que les Sages ne sont pas d'accord quant à la halakha dans le cas où le prêtre portant le sang d'une offrande pour le péché dont le sang est placé sur l'autel extérieur est entré dans le sanctuaire pour expier par aspersion, mais dans la pratique, le prêtre n'a pas réellement aspergé. le sang. Selon Rabbi Eliezer, le sang est disqualifié, tandis que Rabbi Shimon soutient que le sang n'est disqualifié que si le prêtre l'asperge dans le sanctuaire. À ce sujet, il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : Il est dit ici : « Et toute offrande pour le péché, dont une partie du sang est apportée dans la Tente d'assignation pour expier dans le Sanctuaire, ne sera pas mangée » (Lévitique 6 :23), et il y est dit, à propos du service du Grand Prêtre à Yom Kippour : « Et il n'y aura personne dans la tente d'assignation lorsqu'il entrera pour expier dans le sanctuaire, jusqu'à ce qu'il en ressorte. » (Lévitique 16 :17). 
Le rabbin Eliezer explique : Tout comme ici, à propos de Yom Kippour, l'expression « quand il entre pour expier » fait référence au stade où il n'a pas encore expié, de même ici, en ce qui concerne la disqualification du sang apporté à l'intérieur du temple. Sanctuaire, l'expression « expier dans le Sanctuaire » fait référence à une situation où le sang entre dans le Sanctuaire à un moment où le prêtre n'a pas encore expié.
À l’inverse, Rabbi Shimon dit : Il est dit ici : « Pour expier » (Lévitique 6 :23), et il est dit ici, à propos de la conclusion du service de Yom Kippour : « Et le taureau du sacrifice pour le péché et le Les boucs du sacrifice pour le péché, dont le sang a été apporté pour l'expiation dans le sanctuaire, seront emmenés hors du camp et brûlés au feu » (Lévitique 16 : 27). Tout comme ici, l'expression « expier » fait référence à l'étape où il a déjà expié, comme le taureau et le bouc de Yom Kippour sont brûlés après que leur sang ait été aspergé, de même ici, l'expression « expier » fait référence à à une situation où il a déjà expié, alors que le simple fait d'introduire le sang dans le Sanctuaire ne le disqualifie pas. 
La Guemara demande : Sur quel principe Rabbi Eliezer et Rabbi Shimon sont-ils en désaccord ? La Guemara explique qu'un sage, le rabbin Eliezer, soutient que l'on dérive un cas d'extérieur, c'est-à-dire le sang d'une offrande pour le péché dont le sang est placé sur l'autel extérieur, qui ne peut pas être amené à l'intérieur du sanctuaire, d'une autre interdiction d'extérieur. , l'interdiction d'entrer dans le Sanctuaire ; mais on ne tire pas de cas d'extérieur le taureau et le bouc de Yom Kippour, dont le sang est amené à l'intérieur du Sanctuaire. 
Et un Sage, Rabbi Shimon, soutient que l'on dérive une halakha impliquant un animal, c'est-à-dire une offrande pour le péché dont le sang est placé sur l'autel extérieur, d'une autre halakha impliquant un animal, le taureau et le bouc de Yom Kippour ; mais on ne fait pas dériver le cas d'un animal d'une interdiction visant une personne. 
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : Si le prêtre a introduit le sang dans le Sanctuaire sans le savoir, le sang reste apte à être présenté. La Guemara en déduit : Mais si son apport de sang dans le Sanctuaire était intentionnel, il est disqualifié. La Guemara analyse cette halakha : le sang est-il disqualifié uniquement dans le cas où il a apporté le sang dans le sanctuaire et l'a expié, en l'aspergeant à l'intérieur du sanctuaire, comme le prétend le rabbin Eliezer dans la mishna ; ou même dans le cas où il a prélevé le sang et n'a pas encore expié, conformément à l'opinion de Rabbi Shimon ? 
Rabbi Yirmeya a dit qu'on peut citer une preuve d'une baraita : Du fait qu'il est dit à propos du service de Yom Kippour : « Et le taureau du sacrifice pour le péché et le bouc du sacrifice pour le péché, dont le sang a été apporté à ils feront l'expiation dans le sanctuaire, seront emmenés hors du camp, et ils brûleront au feu leurs peaux, et leur chair, et leurs excréments ; et celui qui les brûle lavera ses vêtements » (Lévitique 16 :27-28), on peut se poser la question suivante : Pourquoi le verset doit-il dire : « Et celui qui brûle » ?
La Guemara interrompt sa citation de la baraita pour remettre en question sa ligne d'enquête. Pourquoi le verset doit-il dire : « Et celui qui brûle » ? On peut répondre que ce terme était nécessaire en lui-même, pour enseigner que celui qui brûle le taureau et le bouc de Yom Kippour est ainsi rendu rituellement impur. C'est plutôt ce que dit la baraita : Pourquoi le verset doit-il dire deux fois : « Offrande pour le péché », « offrande pour le péché », en ce qui concerne le taureau et le bouc ? Il aurait pu dire simplement : Et le taureau et le bouc du sacrifice pour le péché. 
La baraita répond que si le terme « offrande pour le péché » n'était apparu qu'une seule fois, nous n'aurions appris qu'à propos du taureau et du bouc de Yom Kippour qui sont brûlés à la place des cendres, qu'ils rendent rituellement impurs les vêtements du celui qui les porte. D’où vient-il qu’il en soit de même pour les autres sacrifices pour le péché qui sont brûlés ? Le verset déclare : « Offrande pour le péché », « offrande pour le péché », deux fois, pour inclure toutes les offrandes pour le péché qui sont brûlées. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. 
Rabbi Meir dit : Cette dérivation de la mention répétée du sacrifice pour le péché n'est pas nécessaire. Considérez maintenant que le verset déclare : « Et le taureau du sacrifice pour le péché et le bouc du sacrifice pour le péché… seront emmenés hors du camp. » Puisqu’il n’est pas nécessaire que le verset déclare à propos de ces offrandes : « Dont le sang a été apporté pour expier dans le Sanctuaire », pourquoi le verset doit-il néanmoins dire : « Pour expier » ? Cela enseigne à propos de toutes les offrandes qui expient à l'intérieur du Sanctuaire que celui qui les brûle rend ses vêtements impurs. 
La Guemara note : Et Rabbi Yehuda n’apprend rien du terme « expier ». Quelle est la raison pour ça? N'est-ce pas parce qu'il a besoin de cette phrase pour une analogie verbale, pour en déduire que le sang d'une offrande extérieure pour le péché qui a été prélevé à l'intérieur du Sanctuaire n'est disqualifié que si le prêtre l'a aspergé, conformément à l'avis de Rabbi Shimon ? Cela répond à la question de la Guemara, car Rabbi Yehuda suit évidemment l'opinion de Rabbi Shimon. 

MISHNA : Certains objets impropres, une fois placés sur l'autel, sont néanmoins sacrifiés. La Mishna enseigne : L'autel sanctifie uniquement les objets qui lui conviennent. Les tanna'im ne sont pas d'accord quant à la définition de ce qui convient à l'autel.
Rabbi Yehoshua dit : Tout objet susceptible d'être consommé par le feu sur l'autel, par exemple les holocaustes et les portions sacrificielles d'autres offrandes, qui sont brûlés sur l'autel, s'il est monté sur l'autel, même s'il est disqualifié. d'être sacrifié ab initio, il ne descendra pas. Puisqu'il a été sanctifié par sa montée sur l'autel, il y est sacrifié, comme il est dit : « C'est l'holocauste sur le bûcher sur l'autel » (Lévitique 6 : 2), d'où il dérive : Tout comme en ce qui concerne un holocauste propre à être consumé par le feu sur l'autel, s'il est monté, il ne descendra pas, de même pour tout objet propre à être consumé par le feu sur l'autel, si il est monté, il ne descendra pas. 
Rabban Gamliel dit : Concernant tout objet apte à monter sur l'autel, même s'il n'est pas généralement consommé, s'il est monté, il ne descendra pas, même s'il est disqualifié pour être sacrifié ab initio, comme il est dit. : "C'est l'holocauste sur le bûcher sur l'autel", dont il est dérivé : De même qu'en ce qui concerne un holocauste, qui est propre à l'autel, s'il est monté, il ne descendra pas, de même, aucun objet ce qui est bon pour l'autel, s'il monte, il ne descendra pas. 
La Mishna commente : La différence entre la déclaration de Rabban Gamliel et celle de Rabbi Yehoshua concerne uniquement le sang disqualifié et les libations disqualifiées, qui ne sont pas consumées par le feu mais montent sur l'autel, comme le dit Rabban Gamliel : ne descendront pas, car ils sont aptes à monter sur l'autel, et Rabbi Yehoshua dit : Ils descendront, car ils ne sont pas brûlés sur l'autel. 
Rabbi Shimon dit : Si l'offrande était convenable et les libations qui l'accompagnaient étaient impropres, par exemple si elles devenaient rituellement impures ou si elles étaient amenées hors de leur zone désignée, ou si les libations étaient convenables et l'offrande impropre, rendant les libations qui l'accompagnaient impropres comme eh bien, et même si ceci et cela ne convenaient pas, l'offrande ne descendra pas, comme elle a été sanctifiée par l'autel, mais les libations descendront. 

Daf 83b 

GEMARA : La mishna enseigne que l'autel sanctifie les objets qui lui conviennent, d'où la Guemara déduit : Les objets adaptés à l'autel, oui, ils sont sanctifiés par lui, mais les objets qui ne conviennent pas à l'autel, non, ils n'en sont pas sanctifiés et en descendent même après être montés. La Guemara demande : Cette inférence sert à exclure quoi ? Rav Pappa a dit : Cela sert à exclure les poignées de farine qui ont été retirées des offrandes de repas par un prêtre afin d'être brûlées sur l'autel, et qui n'ont pas été sanctifiées en étant placées dans un récipient de service avant de monter sur l'autel. Ces poignées ne sont pas encore adaptées à l'autel et vont donc descendre.
Ravina s'oppose à l'affirmation de Rav Pappa : En quoi ce cas est-il différent de celui d'Ulla ? Comme le dit Ulla : Les portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté que l'on offrait sur l'autel avant l'aspersion du sang de l'offrande et qui, par conséquent, ne sont pas encore adaptées à l'autel, ne descendront pas, car elles sont devenues le pain de l'autel. c'est-à-dire qu'ils ont été sanctifiés de telle sorte qu'ils doivent être brûlés. 
La Guemara répond qu'il y a une différence entre les cas : ces portions sacrificielles décrites par Ulla ne manquent pas de l'accomplissement d'une action à leur égard qui les rendra aptes à l'autel ; il ne leur manque que l'aspersion du sang, une action indépendante. En revanche, ces poignées mentionnées par Rav Pappa n'ont pas accompli d'action à leur égard, car elles n'ont pas encore été sanctifiées par placement dans un vase de service et ne sont jamais devenues aptes à l'autel. 
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehoshua dit : Tout objet apte à être consommé par le feu sur l'autel, s'il est monté sur l'autel, il ne descendra pas, comme il est dit : « C'est l'holocauste sur le bûcher sur l’autel » (Lévitique 6 : 2), d’où il découle qu’aucun objet susceptible d’être brûlé sur l’autel ne doit descendre. La Guemara demande : Et quant à Rabban Gamliel également, qui soutient que tout objet propre à l'autel, qu'il soit destiné à être brûlé ou non, ne descendra pas, n'est-il pas écrit dans le verset : « Offrande brûlée sur le bûcher » ? La Guemara répond : Ce verset vient enseigner la mitsva de restituer au bûcher toutes les parties de l'offrande qui ont été délogées du bûcher, et ne parle pas du tout des objets impropres. 
La Guemara demande : Et l'autre tanna, Rabbi Yehoshua, d'où tire-t-il l'exigence de restituer au feu les portions sacrificielles qui en ont été délogées ? La Guemara répond : Il le dérive du verset : « Que le feu a consumé l'holocauste sur l'autel » (Lévitique 6 : 3), indiquant que les objets déjà partiellement consumés par le feu y sont restitués même s'ils ont été délogés. du bûcher. 
La Guemara demande : Et l'autre tanna, Rabban Gamliel, que tire-t-il de ce verset ? La Guemara répond : Rabban Gamliel exige que ce verset dérive que vous remettez les parties partiellement consommées d'un holocauste à l'autel, mais vous ne renvoyez pas les parties partiellement consommées d'une offrande d'encens tombée de l'autel d'or. Comme le rabbin Ḥanina bar Minyumi, fils du rabbin Eliezer ben Yaakov, enseigne que le verset « que le feu a consumé l'holocauste sur l'autel » enseigne qu'il faut rendre les parties partiellement consumées d'un holocauste tombé du bûcher, mais vous ne restituez pas les parties partiellement consommées d'une offrande d'encens tombée du bûcher.
La Guemara demande : Et l'autre tanna, Rabbi Yehoshua, d'où tire-t-il cette distinction ? La Guemara répond : Ne peut-on pas déduire par lui-même du sens simple du verset que nous restituons à l'autel les parties partiellement consommées d'un holocauste ? Par conséquent, il n’est pas nécessaire d’ajouter un verset supplémentaire, car les deux halakhot peuvent être dérivées du même verset. 
§ La Mishna enseigne que Rabban Gamliel dit : Concernant tout objet apte à monter sur l'autel, même s'il n'est pas généralement consommé, s'il est monté, il ne descendra pas, même s'il est disqualifié pour être sacrifié ab initio. , comme il est dit : « C'est l'holocauste sur le bûcher sur l'autel » (Lévitique 6 : 2). La Guemara demande : Et selon Rabbi Yehoshua également, n'est-il pas écrit : « Sur l'autel », et pas simplement : « Sur le bûcher » ? La Guemara répond : Ce terme est utilisé par Rabbi Yehoshua pour enseigner : Quelle est la raison pour laquelle le Miséricordieux déclare que tout objet adapté au bûcher ne descend pas de l'autel ? C'est parce que l'autel le sanctifie. 
La Guemara demande : Et l'autre tanna, Rabban Gamliel, d'où vient-il que l'autel sanctifie les objets qui y montent ? La Guemara répond : C'est du fait que le terme « autel » est écrit une autre fois, dans le verset : « Tout ce qui touche l'autel sera sacré » (Exode 29 :37). La Guemara demande : Et l'autre tanna, Rabbi Yehoshua, pourquoi a-t-il besoin de deux versets pour enseigner la même halakha, c'est-à-dire que l'autel sanctifie les objets qui montent dessus ? La Guemara répond : Un verset est nécessaire pour le cas où un objet a eu un temps d'aptitude à la consommation par le feu et a ensuite été disqualifié, par exemple, il est devenu rituellement impur ; et un verset est nécessaire pour le cas où un objet n'a pas eu un moment d'aptitude, par exemple, une offrande qui a été disqualifiée au moment de son abattage. 
La Guemara demande : Et l'autre tanna, Rabban Gamliel, pourquoi n'a-t-il pas besoin d'un autre verset pour enseigner que même les objets qui n'ont pas eu le temps d'être adaptés ne doivent pas descendre de l'autel ? La Guemara répond : Une fois qu'il y a des objets disqualifiés que le Miséricordieux a inclus dans la halakha selon lesquels ils ne doivent pas descendre de l'autel, ce n'est pas différent si l'objet avait un temps d'aptitude et ce n'est pas différent si l'objet n'avait pas de moment de remise en forme.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon dit : Que l'offrande était convenable et que les libations qui l'accompagnaient ne convenaient pas, ou que les libations étaient convenables et que l'offrande ne convenait pas, et même si ceci et cela étaient impropres, l'offrande ne descendra pas, mais les libations descendront. La Guemara précise : Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit : Le verset qui enseigne que les objets appropriés ne doivent pas descendre de l'autel déclare : « Ceci est la loi de l'holocauste : c'est l'holocauste sur le bûcher sur le autel » (Lévitique 6 : 2). De là, il découle : Tout comme l’holocauste, qui est un objet qui vient sur l’autel pour lui-même, ne descendra pas, de même tous les objets qui viennent sur l’autel pour eux-mêmes ne descendront pas. Sont exclues les libations qui viennent sur l'autel pour l'offrande, et non pour elles-mêmes ; ceux-ci descendront. 
§ La Guemara cite une autre baraita relative à la mishna. Rabbi Yosei HaGelili dit : De ce qui est dit : « Tout ce qui touche l'autel sera sacré » (Exode 29 :37), je déduirais que l'autel sanctifie tout objet qui y monte, qu'il soit propre à l'autel ou qu'il soit c'est inapte. C'est pourquoi le verset déclare : « Voici ce que vous offrirez sur l'autel : deux agneaux » (Exode 29 :38), pour enseigner : De même que les agneaux sont propres à l'autel et sont sanctifiés par lui, de même aussi tous les agneaux. les objets dignes de l'autel en sont sanctifiés. Rabbi Akiva dit que le verset dit : « Offrande brûlée », pour enseigner : Tout comme l'holocauste est propre à l'autel et est sanctifié par lui, de même tous les objets adaptés à l'autel sont sanctifiés par lui. 
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces opinions ? Rav Adda bar Ahava a dit : Le cas d'un holocauste d'oiseau disqualifié est la différence pratique entre eux. Un sage, le rabbin Akiva, qui cite la halakha à partir du terme « holocauste », inclut dans la halakha un holocauste d'oiseau disqualifié selon lequel l'offrande ne descendra pas, car il s'agit d'un holocauste. Et l’autre Sage, Rabbi Yosei HaGelili, qui cite la halakha à partir du terme « agneaux », n’inclut pas l’holocauste d’oiseau disqualifié dans la halakha, car il n’est pas semblable à un agneau. 
La Guemara demande : Et selon celui qui cite la halakha du terme « agneaux », n'est-il pas écrit : « Offrande brûlée » ? La Guemara répond : Selon le rabbin Yosei HaGelili, si « agneaux » avait été écrit et « holocauste » n'avait pas été écrit, je dirais que même un animal qui a été disqualifié et est monté sur l'autel de son vivant ne descendra pas. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Offrande brûlée », indiquant que cette halakha ne s’applique qu’aux animaux une fois qu’ils sont aptes à monter sur l’autel. Les animaux vivants ne sont pas aptes à monter sur l'autel.
La Guemara continue : Et selon celui qui tire la halakha de « l'holocauste », n'est-il pas écrit : « Agneaux » ? La Guemara explique : Selon Rabbi Akiva, si « holocauste » avait été écrit et « agneaux » n'avait pas été écrit, je dirais que tout objet apte à monter à l'autel est inclus dans la halakha, même une offrande de repas. Par conséquent, le Miséricordieux écrit : « Agneaux », indiquant que cette halakha s'applique uniquement aux offrandes d'animaux et d'oiseaux, et non aux offrandes de repas. 
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre les opinions de ces tanna'im, Rabbi Yosei HaGelili et Rabbi Akiva, et les opinions de ces tanna'im de la mishna ? Rav Pappa a dit : La différence entre eux concerne les poignées de farine, retirées des offrandes de repas, qui ont été sanctifiées dans un récipient de service et ont ensuite été disqualifiées. Selon nos tanna'im, c'est-à-dire ceux de la mishna ici, ces poignées ne descendront pas, car elles sont propres à l'autel et également à la consommation par le feu. Selon les tanna'im des baraita, ces poignées descendront, car ces tanna'im soutiennent que la halakha s'applique uniquement aux offrandes d'animaux et d'oiseaux. 
Reish Lakish dit en résumé : En ce qui concerne une offrande de repas qui vient seule et n'accompagne pas une autre offrande, selon les déclarations de tous les tanna'im dans la mishna, elle ne descendra pas une fois montée, ni parce qu'elle est propre à être consumé par le feu, ou parce qu'il vient tout seul. Selon les déclarations de Rabbi Yosei HaGelili et Rabbi Akiva, 

Daf 84a 

même cette offrande de repas descendra, car elle n'est pas semblable aux agneaux. Quant à l'offrande de repas qui accompagne une offrande d'animal, qu'il s'agisse d'un holocauste ou d'un sacrifice de paix, selon les déclarations de Rabban Gamliel et de Rabbi Yehoshua, elle ne descendra pas, car elle est destinée à être consommée par le feu. Selon les déclarations de tous les autres, c'est-à-dire Rabbi Shimon et les tannai'im de la baraita, il descendra, car il n'est ni offert par lui-même ni un animal. 
Reish Lakish continue : En ce qui concerne les libations qui viennent d'elles-mêmes, selon les déclarations de chacun, c'est-à-dire Rabbi Yosei HaGelili, Rabbi Akiva et Rabbi Yehoshua, elles descendront, mais selon les déclarations de Rabban Gamliel et Rabbi Shimon, elles ne descendra pas. En ce qui concerne les libations qui accompagnent une offrande d'animaux, selon les déclarations de chacun, elles descendront, tandis que selon la déclaration seule de Rabban Gamliel, elles ne descendront pas.
La Guemara s'interroge sur la nécessité d'un tel résumé : n'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Il lui fallait énoncer la halakha dans le cas d'une offrande de repas qui vient seule, et cela est conforme à la déclaration de Rava. Comme le dit Rava : Une personne peut se porter volontaire pour apporter une offrande de repas qui accompagne normalement les libations, n'importe quel jour, même sans offrir les libations et l'offrande d'animaux qu'elle accompagne normalement. Bien que le résumé soit en lui-même évident, il est néanmoins indiqué pour indiquer qu'il est possible de proposer une telle offre de repas. 
La Guemara demande : Si l'intention de son résumé est d'exprimer son accord avec la déclaration de Rava, alors laissez Reish Lakish nous apprendre explicitement que la halakha est conforme à la déclaration de Rava. La Guemara répond : Cela était nécessaire dans le cas des libations qui accompagnent une offrande d'animal, car la halakha dans un tel cas est qu'il peut sacrifier les libations le lendemain et un jour [ḥara] ultérieur quelque temps après avoir sacrifié l'offrande d'animal. qu'ils accompagnent. 
En conséquence, il vous viendra peut-être à l'esprit de dire que puisque le Maître dit que le verset : « Et leur offrande de repas et leurs libations » (Nombres 29 :18), indique que les libations peuvent être offertes la nuit, et l'expression « et leur offrande de repas et leurs libations » indique que les libations peuvent être offertes le lendemain et un jour plus tard, peut-être que les libations offertes à une date ultérieure à celle de l'animal lui-même doivent être considérées comme des libations qui viennent d'elles-mêmes, et Rabbi Shimon admettrait que ils ne descendront pas. Reish Lakish nous enseigne donc le cas des libations qui accompagnent une offrande animale, pour indiquer que de telles libations sont toujours considérées comme celles qui accompagnent une offrande animale et qu'elles descendront de l'autel. 
MISHNA : Ce sont les objets qui, même s'ils étaient disqualifiés, s'ils montaient sur l'autel, ils ne descendraient pas : le sang, les portions sacrificielles ou les membres d'un holocauste, dont l'un a été laissé pendant la nuit hors de l'autel, ou qui émerge de l'autel. Cour du Temple, ou qui sont devenus rituellement impurs, ou qui proviennent d'un animal qui a été abattu avec l'intention de le sacrifier au-delà de l'heure désignée ou en dehors de sa zone désignée, ou une offrande que les personnes inaptes à accomplir le service du Temple ont collectée puis aspergée de son sang.
Rabbi Yehuda dit : Dans le cas d'un animal sacrificiel qui a été abattu la nuit, ou de celui dont le sang a été répandu sur le sol du Temple sans qu'il ait été recueilli dans un récipient, ou de celui dont le sang est sorti à l'extérieur des rideaux, c'est-à-dire hors du Cour du temple : Même s'il est monté sur l'autel, il descendra. Rabbi Shimon dit : Dans tous ces cas, s'il est monté, il ne descendra pas, car sa disqualification s'est produite dans la sainteté. Comme le dit Rabbi Shimon : En ce qui concerne toute offrande impropre dont la disqualification s'est produite en matière de sainteté, c'est-à-dire au cours du service du Temple, la zone sacrée rend l'offrande acceptable, et si elle est montée sur l'autel, elle ne descendra pas. Mais pour toute offrande dont le caractère sacré n'est pas disqualifié mais qui était initialement impropre, le lieu sacré ne rend pas l'offrande acceptable. 
Et voici les offrandes dont la disqualification n'a pas eu lieu en matière de sainteté : un animal qui a accouplé avec une personne, et un animal qui a été l'objet de la bestialité, et un animal qui a été réservé pour l'adoration des idoles, et un animal qui a été adoré comme un animal. divinité, et un animal qui a été donné en paiement à une prostituée ou comme prix d'un chien, et un animal né d'un mélange de diverses espèces, et un animal avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa] , et un animal né par césarienne, et des animaux présentant des imperfections. Rabbi Akiva considère que les animaux impurs conviennent dans le sens où s’ils montent, ils ne descendront pas. Rabbi Hanina, le grand prêtre adjoint, dit : Mon père rejetait les animaux impurs sur l'autel. 
Quant aux animaux qui, s'ils montaient, ne descendaient pas, tout comme s'ils montaient à l'autel, ils ne descendront pas, de même, s'ils sont descendus, ils ne monteront pas. Et tous que s'ils montent, ils ne descendent pas, s'ils montent vivants au sommet de l'autel, ils descendent, car un animal n'est propre à l'autel qu'après avoir été abattu. L'holocauste qui est monté vivant au sommet de l'autel en descendra, car on n'abat pas un animal au sommet de l'autel ab initio. Mais si quelqu'un égorge l'animal au sommet de l'autel, il devra l'écorcher et le couper en morceaux à sa place, et il ne sera pas retiré de l'autel.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Le verset dont est dérivée la halakha selon laquelle les objets qui montent sur l'autel ne doivent pas descendre, déclare : « Ceci est la loi de l'holocauste : c'est l'holocauste sur le bûcher sur l’autel » (Lévitique 6 : 2). Il s'agit de trois termes d'exclusion utilisés dans le verset : "Ceci", "cela" et "le", d'où il ressort que trois instances sont exclues de cette halakha : Un animal sacrificiel qui a été abattu la nuit et celui dont le sang était versé, et celui dont le sang sortait hors des rideaux, c'est-à-dire hors de la cour du Temple. En ce qui concerne ces cas, la halakha veut que si l’un d’eux monte sur l’autel, il descendra. 
Rabbi Shimon dit : De l'utilisation du terme « holocauste », j'ai déduit uniquement en ce qui concerne un holocauste convenable qu'il ne descendra pas. D'où vient-il que le verset inclut également un animal sacrificiel qui a été disqualifié, comme celui qui a été abattu la nuit ; ou dont le sang a été versé ; ou dont le sang sortait à l'extérieur des rideaux, c'est-à-dire à l'extérieur de la cour du Temple ; ou cela a été laissé toute la nuit ; ou qui a émergé de la cour du Temple, ou qui est devenu rituellement impur ; ou qui provenait d'un animal abattu avec l'intention de le sacrifier au-delà de l'heure prévue ou en dehors de la zone désignée ; ou une offrande que les gens inaptes à accomplir le service du Temple collectaient et aspergaient ensuite de son sang ? 
De plus, d'où vient que les éléments suivants sont également inclus dans cette halakha : Les offrandes dont le sang doit être placé en dessous de la ligne rouge qui sépare les moitiés supérieure et inférieure de l'autel extérieur, c'est-à-dire une offrande consumée, un offrande de culpabilité, ou offrande de paix, mais elle était placée au-dessus de la ligne rouge ; et une offrande pour le péché, dont le sang doit être placé au-dessus de la ligne rouge, dont le sang a été placé au-dessous de la ligne rouge ; et les offrandes dont le sang doit être déposé à l'extérieur, sur l'autel extérieur, dont le sang a été déposé à l'intérieur, dans le sanctuaire ; et ces offrandes dont le sang doit être mis à l'intérieur alors que leur sang a été mis à l'extérieur ? 
Et de plus, en ce qui concerne l'offrande pascale ou le sacrifice d'expiation qui n'ont pas été égorgés pour eux, d'où vient-il que s'ils montent sur l'autel, ils ne descendront pas ? Le verset déclare : « La loi de l'holocauste », qui comprenait dans une seule loi tous les objets qui montent sur l'autel, établissant le principe que s'ils montaient sur l'autel, ils ne descendraient pas.
On aurait pu penser que je devrais également inclure un animal qui s'accouple avec une personne, et un animal qui est l'objet de la bestialité, et un animal qui est réservé au culte des idoles, et un animal qui est adoré comme une divinité, et un animal qui est adoré comme une divinité. un animal donné en paiement à une prostituée ou comme prix d'un chien, et un animal né d'un mélange de diverses espèces, et un animal qui est une tereifa, et un animal né par césarienne. Par conséquent, le verset déclare : « Ceci », pour exclure ces types de disqualifications, qui descendent même après être montés à l’autel. 
La Guemara demande : Et quelle raison avez-vous considérée comme une raison pour les inclure et les exclure ? La Guemara répond : Après avoir noté que le verset incluait 

Daf 84b 

et que par la suite le verset l'excluait, je dis la déclaration suivante concernant ce qu'il faut inclure et ce qu'il faut exclure : J'inclurai ceux dont la disqualification était dans la sainteté, c'est-à-dire au cours de Service du temple, et règle que s'ils montent, ils ne descendront pas, et j'exclurai ceux dont la disqualification n'était pas en sainteté, et règle que s'ils montent, ils descendront. 
Et quant à Rabbi Yehuda, qui n'est pas d'accord avec Rabbi Shimon et ne considère pas qu'il est permis que les objets dont la disqualification s'est produite en termes de sainteté restent sur l'autel, mais convient néanmoins que les objets énumérés au début de la mishna, tels que les portions sacrificielles laissées pendant la nuit, ne descendra pas, il le dérive d'ici, comme il est enseigné dans une baraita : Pour quelle raison les Sages nous ont-ils dit que dans le cas du sang laissé pendant la nuit, il est bon, c'est-à-dire si le sang d'une offrande avait été laissé pendant la nuit et a ensuite été placé sur l'autel il n'est pas enlevé ? 
Il en est de même pour la halakha dans le cas des portions sacrificielles qui, si elles sont laissées pendant la nuit, sont bonnes. D’où vient-il que les portions sacrificielles laissées pendant la nuit soient bonnes ? Il en est de même de la halakha pour la viande qui, si elle est laissée toute la nuit, est bonne, car la viande d'une offrande de paix peut être consommée pendant deux jours et une nuit. 
D’où vient-il que si une offrande qui sort de la cour du Temple est ensuite placée sur l’autel, elle n’en est pas retirée ? Ceci est dérivé d'une comparaison, puisqu'une offrande qui quitte son espace est adaptée au cas d'une offrande apportée sur un autel privé, car la notion même du sacrifice sur un tel autel est qu'il peut être accompli n'importe où. 
D’où vient-il que si une offrande devenue rituellement impure est déposée sur l’autel, elle n’en est pas retirée ? Cela découle d'une comparaison, puisqu'il est permis d'offrir une offrande impure dans le cas de rites communautaires, c'est-à-dire d'offrandes communautaires. En cas de nécessité, les offrandes communes peuvent être sacrifiées même si elles sont rituellement impures.
D'où vient-il que si une offrande qui a été disqualifiée en raison de l'intention du prêtre qui l'a égorgée de la consommer au-delà du temps désigné [piggul] a été placée sur l'autel, elle n'est pas retirée ? Ceci est dérivé par comparaison, puisque l'aspersion de son sang entraîne l'acceptation de son statut de piggul. Le statut de piggul ne prend effet que si les rites sacrificiels impliquant cette offrande ont été accomplis correctement. Cela indique qu’il a toujours le statut d’offrande et qu’il n’est donc pas retiré de l’autel. 
D'où vient-il que si une offrande qui a été disqualifiée en raison de l'intention du prêtre qui l'a égorgée de la consommer en dehors de l'espace désigné a été placée sur l'autel, elle n'est pas retirée ? Ceci est dérivé par comparaison, puisqu'il est juxtaposé à une offrande qui a été abattue avec l'intention de la consommer au-delà de l'heure prévue. 
D'où vient-il que si une offrande que les gens impropres à accomplir le service du Temple ont recueillie puis aspergée de son sang a été placée sur l'autel, elle n'est pas retirée ? Ceci découle de la halakha de ces prêtres qui sont généralement disqualifiés parce qu'impurs, mais qui sont pourtant aptes à accomplir les rites communautaires, c'est-à-dire à sacrifier les offrandes communes, dans le cas où tous les prêtres ou la majorité du peuple juif sont impur. 
La Guemara remet en question les dérivations de la baraita : Mais peut-on déduire la halakha d'une matière qui n'est pas adaptée, c'est-à-dire les portions sacrificielles qui sont disqualifiées parce qu'elles ont été laissées pendant la nuit, de la halakha d'une matière qui est adaptée, c'est-à-dire la offrande de paix, qui est permise pour manger pendant deux jours et une nuit ? De même, comment la baraita peut-elle déduire la halakha de la chair qui a été retirée de la cour du Temple de la halakha d'un autel privé, qui n'est entouré d'aucune zone halakhique ? 
La Guemara répond : Le tanna s'est appuyé sur le verset : « Ordonnez à Aaron et à ses fils, en disant : C'est la loi de l'holocauste : c'est l'holocauste sur le bûcher sur l'autel toute la nuit jusqu'au matin ; et le feu de l'autel y restera allumé » (Lévitique 6 : 2), ce qui amplifie l'application de la halakha énoncée dans le verset, enseignant que de nombreux types d'offrandes disqualifiées peuvent être laissées sur l'autel. Les dérivations écrites dans la baraita ne sont que de simples supports pour ces deux halakhot. Les explications citées dans la baraïta pour inclure ces disqualifications sont mentionnées uniquement pour clarifier pourquoi le rabbin Yehuda ne les exclut pas sur la base des termes « ceci », « cela » et « cela ».
§ Concernant une offrande qui a été abattue la nuit et qui, selon Rabbi Yehuda, doit descendre de l'autel même si elle est montée, Rabbi Yohanan dit : Celui qui abat un animal sacrificiel la nuit dans la cour du Temple, puis l'offre sur un autel à l'extérieur de la cour du Temple, est passible de karet, qui est le châtiment de celui qui sacrifie une offrande à l'extérieur de la cour du Temple. Bien que l'on soit normalement tenu de sacrifier une offrande à l'extérieur de la cour du Temple uniquement si elle était apte à être offerte sur l'autel à l'intérieur du Temple, et qu'un animal abattu la nuit est disqualifié et doit descendre de l'autel selon Rabbi Yehuda, Daf 

85a 

néanmoins , la halakha concernant celui qui abat un animal la nuit ne doit pas être moins stricte que celle de celui qui abat un animal à l'extérieur du Temple et l'offre à l'extérieur. En ce qui concerne ce cas, la Mishna (106a) déclare qu'une telle personne est responsable, même si un animal abattu à l'extérieur du Temple n'est pas apte à être offert sur l'autel à l'intérieur du Temple et doit descendre de l'autel même s'il est monté. . 
Rav Hiyya bar Avin soulève une objection à la déclaration du rabbin Yohanan tirée d'une mishna (111a) : Celui qui abat un oiseau dans la cour du Temple et l'offre ensuite sur un autel à l'extérieur du Temple est exempté, car une offrande d'oiseau est censée le faire. être pincé à la nuque et non abattu avec un couteau. Mais s'il a abattu l'oiseau à l'extérieur de la cour du Temple et l'a offert à l'extérieur de la cour du Temple, il est susceptible de recevoir du karet. Selon Rabbi Yoḥanan, disons que la halakha à l’égard de celui qui abat un animal à l’intérieur du Temple ne doit pas être moins stricte que celle de celui qui abat un animal et l’offre à l’extérieur du Temple. Pourquoi, alors, une telle personne est-elle exemptée ? 
La Guemara répond : Il s’agit bien d’une réfutation concluante, et la déclaration du Rabbin Yoḥanan est rejetée. La Guemara ajoute une explication possible : Si vous le souhaitez, dites qu'on ne peut pas déduire la halakha d'un oiseau abattu à l'intérieur du Temple de celle d'un oiseau abattu à l'extérieur, car dans le cas de l'abattage d'un oiseau à l'intérieur du Temple, il est considéré comme s'il l'avait tué. En revanche, dans le cas d’un animal abattu la nuit à l’intérieur du Temple, même s’il est disqualifié, il est néanmoins considéré comme un animal abattu et son statut peut donc dériver de celui d’un animal abattu à l’extérieur du Temple. 
§ Concernant les objets qui ont été placés de manière inappropriée sur l'autel, Ulla dit : Les portions sacrificielles d'offrandes de moindre sainteté que l'on a offertes sur l'autel avant l'aspersion de leur sang, qui est l'acte qui sanctifie ces portions pour l'autel, ne descendront pas. , car ils sont devenus le pain de l'autel.
Rabbi Zeira a dit en faveur d'Ulla : Nous apprenons également dans la mishna : Les portions sacrificielles d'une offrande dont le sang a été versé, ou dont le sang a émergé à l'extérieur des rideaux, ne descendront pas si elles sont montées. De ceci on peut déduire : Et si là où le sang a été versé, s'il vient l'asperger, il ne peut pas l'asperger, car il n'y a pas de sang avec lequel le faire, et tu as dit que s'ils montaient à l'autel, ils ne le feraient pas. descendez donc ici, où le sang est intact tel que s'il vient l'asperger, il l'asperge, ce qui rend les portions sacrificielles permises pour le sacrifice sur l'autel, n'est-ce pas d'autant plus que s'ils montaient ils ne descendraient pas ? 
La Guemara rejette la conclusion du rabbin Zeira : interpréter la mishna comme faisant spécifiquement référence aux offrandes de l'ordre le plus sacré, dont les portions sacrificielles sont sanctifiées pour le bien de l'autel avant que leur sang ne soit présenté. Par conséquent, ces portions sacrificielles sont considérées comme adaptées à l’autel et ne doivent pas descendre si elles sont montées. Il se peut que les portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté soient totalement impropres à l'autel avant la présentation de leur sang. 
La Guemara conteste : Mais il y a une offrande pascale, qui est une offrande de moindre sainteté, et elle est mentionnée dans la même liste d'objets qui ne descendront pas s'ils montent. La Guemara explique : Interprétez le cas d'une offrande pascale comme faisant référence à l'endroit où elle a été abattue, non pas pour elle, mais pas à l'endroit où son sang a été versé ou a émergé à l'extérieur des rideaux. 
Nous avons appris dans la Mishna : Et tous que s'ils montent, ils ne descendent pas, s'ils montent vivants au sommet de l'autel, ils descendent. Mais on peut en déduire que les animaux abattus ne descendront pas, même si leur sang n'a pas été présenté. Quoi, n'est-ce pas que cette déduction s'applique à toutes les offrandes, et que la halakha n'est pas différente en ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacré, et elle n'est pas différente en ce qui concerne les offrandes de moindre sainteté ? 
La Guemara répond : Non, il est possible de déduire ce qui suit : Mais en ce qui concerne les animaux abattus, certains d'entre eux descendront et d'autres ne descendront pas. La Guemara conteste : Mais la mishna enseigne que tous descendront s'ils sont montés vivants, auquel cas il faut en déduire en ce qui concerne chacun d'eux que s'ils ont été abattus, ils ne descendront pas. La Guemara explique : Lorsque la Mishna déclare : Tous descendront, elle se réfère uniquement aux animaux qui sont montés sur l'autel de leur vivant, afin de souligner que tous les animaux en bonne santé qui sont montés de leur vivant descendront et ne seront pas abattus au sommet. l'autel. La mishna n’avait pas l’intention d’enseigner la halakha à l’égard de tous les animaux abattus.
La Guemara demande : N'est-il pas évident que les animaux vivants qui sont montés sur l'autel en descendront ? La Guemara répond : En fait, la mishna entend enseigner la halakha à l'égard des animaux vivants mais se réfère spécifiquement aux animaux présentant des imperfections sur la cornée de l'œil, et cela est conforme à l'opinion du rabbin Akiva, qui dit que dans le cas d'un si petit défaut, s'ils montent à l'autel, ils n'en descendront pas. La phrase : Tous descendront, enseigne que même Rabbi Akiva convient que les animaux qui sont montés de leur vivant descendront. 
La Guemara demande : À quel cas avez-vous interprété cette halakha dans la mishna comme faisant référence ? Vous l'avez interprété comme faisant référence à des offres disqualifiées. Dites cette dernière clause : De même, l'holocauste qui est monté vivant au sommet de l'autel en descendra. Mais si quelqu'un égorge l'animal au sommet de l'autel, il devra l'écorcher et le couper en morceaux à sa place, et il ne sera pas retiré de l'autel. Et si la mishna fait référence à une offrande disqualifiée, il faut se demander : une offrande disqualifiée est-elle propre à être écorchée et coupée ? Le Miséricordieux déclare : « Il écorchera l'holocauste et le coupera en morceaux » (Lévitique 1 :6), et le mot « cela » indique une exclusion : seules les offrandes convenables sont écorchées et coupées, et non celles qui sont disqualifiés. 
La Guemara répond : Dans cette dernière clause, nous faisons référence à une offrande convenable. La Guemara demande : Et qu’est-ce que cela nous enseigne ? La Guemara répond : Elle enseigne qu'il y a des écorchures et des coupures au sommet de l'autel, et cela n'est pas considéré comme dégradant pour l'autel. 
La Guemara demande : Mais selon celui qui dit qu'il n'y a pas d'écorchage ni de coupure au sommet de l'autel, que peut-on dire ? La Guemara répond : Selon cette opinion, de quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où l'animal qui est monté alors qu'il était encore vivant a eu un temps de remise en forme, pendant lequel il a été abattu au sommet de l'autel et son sang a été présenté, et par la suite il a été disqualifié. Et la dernière clause de la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui dit : Puisque le sang était aspergé, effectuant ainsi l'acceptation de la chair de l'offrande pour un moment, même si l'offrande devenait ensuite disqualifié, il l'écorchera et sa peau sera donnée aux prêtres, et sa chair sera brûlée. 
La Guemara demande : Mais si la mishna fait référence à une offrande qui est devenue disqualifiée, alors en ce qui concerne ce qui est enseigné dans une baraïta concernant la mishna : que fera-t-il d'une telle offrande ? Il descend les entrailles de l'autel, les place en dessous, puis les rince. Pourquoi dois-je le faire ? Puisque les entrailles d’une offrande disqualifiée ne peuvent pas être remises à l’autel une fois qu’elles en ont été retirées, pourquoi devraient-elles être retirées de l’autel ?
La Guemara répond : Que devrions-nous plutôt faire ? Faut-il les offrir avec leurs crottes ? Le verset ne dit-il pas : « Présentez-le maintenant à votre gouverneur ; sera-t-il content de toi ? Ou acceptera-t-il votre personne ? (Malachie 1 :8), et ne dérive-t-il pas de ce verset que les objets considérés comme répulsifs pour les gens ne sont pas adaptés à une utilisation comme offrande au Très-Haut ? 
La Guemara précise : Voici ce que nous disons : Puisque l'on retire les entrailles d'une offrande disqualifiée du haut de l'autel et qu'elles ne peuvent pas être restituées, pourquoi dois-je les rincer ? La Guemara répond : Le souci est que si un autre prêtre tombe par hasard sur ces entrailles et ne sait pas qu'elles sont disqualifiées pour l'autel, il les sacrifiera sur l'autel avec leurs excréments. 

Daf 85b 

La Guemara demande : Et devons-nous nous lever et faire quelque chose pour les prêtres à travers lesquels ils rencontreront une pierre d'achoppement ? Si ces entrailles restaient non lavées, aucun prêtre ne les sacrifierait par erreur sur l’autel. La Guemara répond : Même ainsi, il est préférable de rincer les entrailles disqualifiées, afin que les offrandes sanctifiées du Ciel ne gisent pas comme une carcasse. 
En ce qui concerne le sujet discuté par Ulla (85a), Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yoḥanan soulève un dilemme : dans le cas de portions sacrificielles d'offrandes de moindre sainteté que l'on a offertes avant l'aspersion de son sang, qui est l'acte qui sanctifie de telles portions pour l'autel, descendront-ils ou ne descendront-ils pas ? 
Rabbi Ami dit à Rabbi Yohanan : Au lieu de soulever le dilemme de savoir si de telles portions doivent descendre ou non, vous devriez soulever le dilemme de savoir si leur ascension sur l'autel les sanctifie en ce qui concerne la halakhot d'usage abusif des biens consacrés. Rabbi Yoḥanan lui dit : Concernant l'abus des biens consacrés, je ne soulève pas le dilemme, car c'est certainement le rite de l'aspersion et non leur ascension à l'autel qui détermine leur statut par rapport à l'abus des biens consacrés. Lorsque Rabbi Yohanan souleva le dilemme, c’était concernant leur descente de l’autel. Et Rabbi Yohanan résolut son dilemme et statua : s’ils montent, ils ne descendront pas, et ils ne sont pas soumis à l’interdiction d’usage abusif des biens consacrés.
Rav Naḥman bar Yitzḥak enseigne la discussion de cette manière : Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yoḥanan soulève un dilemme : dans le cas des portions sacrificielles d'offrandes de moindre sainteté que l'on offrait sur l'autel avant l'aspersion de leur sang, sont-elles soumis à la halakhot d'abus ou non ? Rabbi Ami lui dit : Et tu devrais soulever le dilemme concernant leur descente de l'autel. Rabbi Yohanan lui dit : En ce qui concerne leur descendance, je ne soulève pas de dilemme, car après que ces portions sacrificielles montent sur l'autel, elles deviennent le pain de l'autel et ne descendront pas. Lorsque je soulève le dilemme, c’est à propos de l’usage abusif des biens consacrés. Et Rabbi Yohanan résolvait son dilemme de cette manière : ils ne descendront pas et ne sont pas soumis à l’interdiction de l’usage abusif des biens consacrés. 
§ La Mishna enseigne : Et voici les offrandes dont la disqualification ne s'est pas produite en matière de sainteté : Un animal qui a copulé avec une personne, ou un animal qui a fait l'objet de bestialité… ou des animaux impurs. De telles offrandes descendront de l'autel si elles sont montées. Rabbi Akiva considère que les animaux impurs conviennent dans le sens où s'ils montent sur l'autel, ils ne descendront pas. 
Rabbi Yohanan dit : Rabbi Akiva jugea aptes uniquement les animaux présentant de petites imperfections, comme sur la cornée de l'œil, car de telles imperfections conviennent ab initio aux offrandes d'oiseaux. Et ceci n'est la halakha que lorsque leur consécration a précédé leur défaut, puisqu'un tel animal était propre à l'autel au moment de sa consécration. Mais si leur tache a précédé leur consécration, ils descendront, car ils n'ont jamais été dignes de l'autel. Et Rabbi Akiva concède en ce qui concerne l'holocauste féminin qu'il descendra de l'autel. Puisque seul un animal mâle peut être utilisé pour un holocauste, cela ressemble à un cas où la tare de l'animal précédait sa consécration. 
La Guemara présente une discussion dans laquelle l'opinion du rabbin Akiva est citée : Le rabbin Yirmeya soulève le dilemme : la disqualification d'un animal qui a fait l'objet de bestialité est-elle applicable aux oiseaux, ou n'y a-t-il pas de disqualification d'un animal qui a été l'objet de la bestialité ? objet de bestialité à l'égard des oiseaux ? Le verset dit-il : « Lorsque quelqu'un d'entre vous apportera une offrande à l'Éternel, il apportera son offrande d'animaux » (Lévitique 1 : 2), où le terme « de » sert à exclure d'être apporté en offrande à la fois un animal qui s'accouple avec une personne et un animal qui fait l'objet de bestialité, pour assimiler les deux ?
Si tel est le cas, alors en déduire que partout où il y a une disqualification d'un animal qui a copulé avec une personne, il y a une disqualification d'un animal qui a été l'objet de la bestialité, et partout où il n'y a pas de disqualification d'un animal qui a copulé avec une personne. personne, il n’y a pas de disqualification d’un animal qui a fait l’objet de bestialité. Par conséquent, puisque les oiseaux ne peuvent être les acteurs d’un acte de bestialité, la disqualification d’un animal qui a fait l’objet de la bestialité est également inapplicable aux oiseaux. Ou peut-être que la disqualification d'un animal qui a fait l'objet de bestialité s'applique également aux oiseaux, car pourtant un péché a été commis avec lui ? 
Rabba a dit : Venez entendre une preuve de la Mishna : Rabbi Akiva considère que les animaux présentant des imperfections sont convenables lorsque la tache est sur la cornée, puisque de telles imperfections sont convenables en ce qui concerne les offrandes d'oiseaux ab initio. Et s'il est vrai qu'un oiseau qui a été l'objet de la bestialité est apte à être offert, alors considérons également approprié un animal qui a été l'objet de la bestialité, puisqu'une telle offrande est convenable à l'égard des oiseaux. Du fait que de tels animaux ne sont pas jugés aptes, il faut conclure de la mishna que la disqualification d'un animal qui a fait l'objet de bestialité s'applique également aux oiseaux. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous apprenons également dans la baraita : Un oiseau qui a été l'objet de la bestialité, ou qui a été réservé au culte des idoles, ou qui a été adoré comme une divinité, ou qui a été donné en paiement à une prostituée ou comme le prix d'un chien, ou d'un tumtum ou d'un hermaphrodite, dans tous ces cas, si sa nuque était pincée, cela rend rituellement impurs les vêtements de celui qui avale une olive de la carcasse lorsqu'elle est dans le la gorge, comme c'est le cas de la halakha concernant toutes les carcasses d'oiseaux non abattues. Puisque la baraita énumère un oiseau qui a fait l'objet de bestialité parmi ces offrandes disqualifiées, concluez de la baraita qu'un tel oiseau est en fait disqualifié. 
§ La Mishna enseigne : Rabbi Ḥanina, le grand prêtre adjoint, dit : Mon père rejetait les animaux impurs sur l'autel. La Guemara demande : Que nous enseigne Rabbi Ḥanina ? Le premier tanna déclarait déjà que les animaux présentant des défauts descendraient. La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que Rabbi Ḥanina nous enseigne un incident, pour exprimer que cette halakha n'a pas seulement été énoncée théoriquement mais aussi appliquée pratiquement. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Quel est le sens du terme : Rejeterait ? Cela signifie qu'il retirerait les animaux impurs de l'autel d'une manière détournée, c'est-à-dire en privé plutôt que publiquement, afin de ne pas déshonorer l'honneur de l'autel.
§ La Mishna enseigne concernant les offrandes disqualifiées qui ne descendront pas de l'autel si elles y sont montées : Tout comme si elles montaient, elles ne descendaient pas, de même, si elles descendaient, elles ne montaient pas. Ulla dit : Les Sages n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où le feu ne s'est pas encore emparé de ces offrandes. Mais si le feu s'est emparé de ces offrandes, même si elles descendent de l'autel, elles remonteront. 
Rav Mari enseigne que la déclaration d'Ulla fait référence à la première clause, c'est-à-dire à cette mishna. Rav Hanina de la sourate enseigne qu'Ulla fait référence à cette dernière clause, c'est-à-dire à la mishna suivante, qui dit : Les os, les tendons, les cornes et les sabots d'un holocauste ; lorsqu'ils seront attachés à la chair de l'offrande, ils monteront sur l'autel et seront sacrifiés avec l'offrande. S'ils se sont séparés de la chair de l'offrande, ils ne monteront pas. À ce propos, Ulla dit : Les Sages ont enseigné que s'ils se séparent de la chair, ils ne doivent pas monter seulement dans le cas où le feu ne s'est pas encore saisi d'eux. Mais si le feu les a saisis, même s'ils se sont séparés de la chair de l'offrande, ils monteront. 
La Guemara précise : Selon celui qui enseigne la déclaration d'Ulla, c'est-à-dire que si le feu les a saisis, ils montent quand même à l'autel, en référence à cette dernière clause, qui parle des objets qui ne sont pas brûlés sur l'autel, d'autant plus la déclaration d'Ulla s'appliquera également à la première clause, qui traite des objets brûlés sur l'autel mais disqualifiés. Et selon celui qui enseigne, la déclaration d'Ulla faisant référence à la première clause, elle s'applique uniquement aux objets qui devaient être brûlés sur l'autel mais qui ont été disqualifiés. Mais en ce qui concerne cette dernière clause, elle ne s'applique pas, puisque les os, tendons et autres objets qui y sont mentionnés ne sont pas du tout sujets à la brûlure. 
MISHNA : Et voici les objets qui, s'ils montent sur l'autel, descendent, parce qu'ils sont complètement impropres à l'autel : La viande des offrandes de l'ordre le plus sacré, c'est-à-dire une offrande de culpabilité et une offrande pour le péché, dont la viande est mangé par les prêtres; et la viande des offrandes de moindre sainteté, qui est mangée par les propriétaires ; et le surplus de l'offrande de repas du omer apporté le deuxième jour de la Pâque après que la poignée ait été retirée et brûlée sur l'autel ; et les deux pains d'offrande apportés à la fête de Chavouot ; et les pains de proposition; et le reste des offrandes de repas, après que la poignée ait été retirée, qui sont toutes mangées par les prêtres ; et l'encens qui montait sur l'autel extérieur et non sur l'autel d'or où il devait être brûlé.
Quant à la laine qui est sur la tête des brebis offertes en holocauste, et aux poils qui sont dans la barbe des chèvres sacrifiées, et aux os, et aux tendons, et aux cornes, et aux sabots : quand ils sont attachés à la chair de l'offrande, ils monteront sur l'autel et seront sacrifiés avec l'offrande, comme il est dit : « Et le prêtre fera toute la fumée sur l'autel » (Lévitique 1 : 9). S'ils se sont séparés de la chair de l'offrande, ils ne monteront pas, comme il est dit : « Et vous offrirez vos holocaustes, la chair et le sang » (Deutéronome 12 :27), et rien d'autre. 
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : « Et le prêtre fera toute la fumée sur l'autel » (Lévitique 1 : 9). Le terme « le tout » sert à inclure les os, les tendons, les cornes et les sabots parmi les objets sacrifiés sur l'autel. On aurait pu penser que même s'ils étaient séparés de la chair de l'holocauste, ils étaient sacrifiés sur l'autel. Par conséquent, le verset déclare : « Et vous offrirez vos holocaustes, la chair et le sang » (Deutéronome 12 :27), indiquant que seuls ces objets et tout ce qui y est attaché sont sacrifiés sur l'autel. 
Si l'on dérive la halakha concernant les os et les tendons de l'expression « la chair et le sang », 

Daf 86a 

, alors on aurait pu penser qu'un prêtre doit d'abord retirer les tendons et les os d'une offrande, puis sacrifier la chair sur l'autel. . Par conséquent, le verset déclare : « Et le prêtre fera toute la fumée sur l’autel », y compris les tendons et les os. Comment concilier ces textes ? S'ils étaient attachés à la chair, ils monteront. S'ils se sont séparés de la chair, alors même s'ils sont déjà au sommet de l'autel, ils descendront. 
La Guemara note : Qui est le tanna que vous avez entendu qui dit que s'ils se séparent, ils descendront ? Il s'agit de Rabbi Yehuda HaNasi, comme il est enseigné dans une baraita : « Et le prêtre fera toute la fumée sur l'autel » (Lévitique 1 :9) ; le terme « le tout » sert à inclure les os, les tendons, les cornes et les sabots, parmi les objets offerts sur l'autel, même s'ils sont séparés de la chair de l'offrande. 
Mais si oui, comment puis-je comprendre le sens du verset : « Et vous offrirez vos holocaustes, la chair et le sang » (Deutéronome 12 :27), qui indique que seuls la chair et le sang d'une offrande montent sur le autel? Ce verset est nécessaire pour vous indiquer une halakha supplémentaire, selon laquelle vous remettez au feu la chair consumée d'un holocauste si elle en est délogée, mais vous ne remettez pas les tendons et les os consumés s'ils sont délogés du feu.
La baraïta continue : Rabbi Yehuda HaNasi dit qu'un verset déclare : « Et le prêtre fera toute la fumée sur l'autel », qui comprenait les tendons et les os, et un verset déclare : « Et vous offrirez vos holocaustes, la chair et les os. le sang », ce qui excluait toute partie autre que la chair et le sang. Comment concilier ces textes ? S'ils étaient attachés à la chair, ils monteront. S'ils se sont séparés de la chair, alors même s'ils sont déjà au sommet de l'autel, ils descendront. 
§ La Mishna enseigne que les objets qui ne sont pas destinés à être consommés sur l'autel, tels que les os et les tendons, sont sacrifiés avec la chair s'ils y sont attachés. Mais s'ils se séparent, ils ne monteront pas. Rabbi Zeira a dit : Les Sages ont enseigné que s'ils se sont séparés de la chair, ils ne doivent pas monter seulement lorsqu'ils se sont séparés de l'offrande vers le bas, c'est-à-dire s'éloigner de l'autel, ce qui les a éloignés du bûcher lorsqu'ils ont été séparés. Mais s'ils se sont séparés de l'offrande vers le haut, c'est-à-dire s'ils se sont rapprochés du bûcher lorsqu'ils ont été séparés de l'offrande, ils se sont rapprochés de la consommation et monteront. La Guemara demande : Et même s’ils se séparent, seront-ils offerts ? La mishna ne déclare-t-elle pas qu'ils ne monteront que s'ils sont encore attachés à la chair ? 
Rabba a dit : Voici ce que dit Rabbi Zeira : Il était nécessaire que les Sages enseignent la halakha, que les os ou les tendons qui se sont séparés de la chair d'une offrande ne doivent pas monter sur l'autel, seulement là où ils se sont séparés après l'aspersion de son sang. , car au moment où la chair elle-même devint autorisée pour l'autel par aspersion, les os et les tendons étaient encore attachés à la chair et donc aptes à être offerts avec elle. Mais s'ils se sont séparés d'une offrande avant l'aspersion de son sang, ils n'y monteront certainement pas, car ils étaient déjà séparés de la chair lorsqu'elle fut autorisée pour l'autel. Au lieu de cela, l'aspersion vient et leur permet tout usage, tout comme la peau d'un holocauste est autorisée aux prêtres après aspersion de son sang. En fait, on peut même utiliser ces tendons ou ces os pour en fabriquer les manches de couteaux.
La Guemara précise : Rabba tient conformément à ce que dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Yishmael : Il est dit : « Il aura la peau de l'holocauste qu'il a offert » (Lévitique 7 : 8), en ce qui concerne un holocauste, et il est dit : « Le prêtre qui fait l'expiation, celui-là l'aura » (Lévitique 7 : 7), à propos d'un sacrifice de culpabilité. De là découle l'analogie verbale suivante : De même qu'après la présentation du sang d'une offrande de culpabilité, ses os deviennent autorisés au prêtre pour tout usage, puisque seules les portions destinées à la consommation sur l'autel sont sacrifiées tandis que le reste de l'animal est sacrifié. donnés aux prêtres, de même, en ce qui concerne l'holocauste, sont autorisés les os qui ne sont pas attachés à la chair et qui ne sont donc pas destinés à l'autel. 
La Guemara note : L'expression « Il aura » est libre, c'est-à-dire superflue dans son contexte et donc disponible dans le but d'établir une analogie verbale, et il existe un principe selon lequel de telles analogies verbales ne sont pas réfutées. Car si ces paroles n’étaient pas considérées comme libres, l’analogie verbale pourrait être réfutée en disant : Qu’y a-t-il de remarquable dans une offrande de culpabilité ? Il est remarquable en ce que sa viande est autorisée et ses os sont donc également autorisés, tandis que la chair d'un holocauste monte sur l'autel dans son intégralité. Si tel est le cas, la halakhot ne peut pas être appliquée à l’un en fonction de l’autre. Par conséquent, la phrase « Il aura » à propos d'un holocauste est considérée comme ayant été écrite superflue, car il aurait suffi de dire : La peau de l'holocauste qu'il a offert au prêtre. 
Rav Adda bar Ahava élève une objection à l'explication de Rabba à partir d'une baraita : En ce qui concerne les os des animaux sacrificiels, notamment les offrandes pour le péché ou les offrandes de culpabilité, qui sont des offrandes de l'ordre le plus sacré destinées à la consommation, avant l'aspersion de de leur sang, celui qui en profite est passible de l'abus des biens consacrés, semblable à la halakha en ce qui concerne la chair des offrandes de l'ordre le plus sacré avant que leur sang ne soit aspergé. 
Après l'aspersion de leur sang, celui qui en bénéficie n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés, car ils ne sont pas destinés à être sacrifiés sur l'autel. Mais concernant les ossements de l'holocauste, celui qui en bénéficie est toujours responsable de l'abus des biens consacrés. Cette baraita contredit l'opinion de Rabba, qui a dit que si les os se séparent d'un holocauste avant l'aspersion de son sang, il est permis d'en tirer un bénéfice.
La Guemara répond : Dites que la baraita signifiait ce qui suit : Mais concernant les os d'un holocauste, s'ils se sont séparés avant l'aspersion de son sang et que son sang a ensuite été aspergé, alors celui qui en bénéficie n'est pas responsable de l'abus des objets consacrés. propriété. S'ils se séparent après l'aspersion de son sang, celui qui en profite est toujours responsable de l'abus des biens consacrés. 
Et Rabba n'est pas d'accord avec Rabbi Elazar, comme le dit Rabbi Elazar : Si les os d'un holocauste se séparent de sa chair avant l'aspersion, celui qui en profite est responsable de l'abus des biens consacrés. S'ils se sont séparés après l'aspersion, les Sages ont décrété qu'on ne peut pas en bénéficier ab initio, mais si on en a bénéficié après coup, on n'est pas responsable de l'abus, puisque selon la loi de la Torah, ils étaient autorisés par l'aspersion du sang de l'offrande. . 
MISHNA : Et toutes ces offrandes disqualifiées à propos desquelles il a été enseigné (84a) que s'ils montaient, ils ne descendaient pas, dans le cas où ils étaient délogés de l'autel, le prêtre ne les restituait pas à l'autel. De même, s'il s'agit d'une braise délogée de l'autel, le prêtre ne la restitue pas à l'autel. Quant aux membres d'un holocauste convenable qui ont été délogés de l'autel, s'ils ont été délogés avant minuit, le prêtre doit les restituer à l'autel et chacun est responsable de leur mauvais usage. Mais s'ils ont été délogés après minuit, le prêtre ne les restitue pas et on n'est pas responsable de l'usage abusif, comme on n'est pas responsable de l'usage abusif des biens consacrés après qu'ils ont rempli la destination pour laquelle ils ont été désignés. 
En ce qui concerne les objets impropres qui, s'ils montent, ne descendent pas, de même que l'autel sanctifie les objets qui lui conviennent, de même la rampe sanctifie les objets qui lui conviennent. Tout comme l'autel et la rampe sanctifient les objets qui leur conviennent, les vases de service sanctifient les objets qui y sont placés. 
GEMARA : La Mishna enseigne que les membres d'un holocauste convenable qui ont été délogés de l'autel avant minuit sont rendus à l'autel, mais que s'ils ont été délogés après minuit, ils ne sont pas restitués. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si les membres ont de la substance, c'est-à-dire s'ils n'ont pas encore été entièrement consumés par le feu, alors même s'ils ont été délogés après minuit, le prêtre doit les remettre au feu. S'ils n'ont pas de substance et ont été réduits en cendres, même s'ils ont été délogés avant minuit, le prêtre ne les ramène pas à l'autel. La Guemara répond : Non, il faut 

Daf 86b

en ce qui concerne les membres durcis qui ont été séchés par le feu mais qui n'ont pas encore été réduits en cendres. La Mishna enseigne qu'avant minuit, ces membres doivent être remis à l'autel. La Guemara demande : D'où vient cette question selon laquelle minuit détermine s'ils doivent ou non être restitués ? 
Rav dit : Un verset déclare : Toute la nuit et il brûlera l'holocauste, ce qui indique qu'il y a une mitsva de brûler les membres d'un holocauste toute la nuit, comme le dit le verset : « C'est l'holocauste sur le bûcher sur l’autel toute la nuit jusqu’au matin » (Lévitique 6 : 2). Et un verset déclare : « Toute la nuit jusqu'au matin… et il enlèvera les cendres que le feu a consumées de l'holocauste sur l'autel, et il les mettra à côté de l'autel » (Lévitique 6 : 2-3), ce qui indique qu'on peut retirer les cendres à tout moment de la nuit, y compris les membres de l'holocauste déjà durcis par le feu. Comment concilier ces textes ? 
Rav explique : Divisez la nuit en deux parties : La moitié de la nuit, c'est-à-dire jusqu'à minuit, est réservée à la mitsva de brûler, et pendant ce temps, ce qui est délogé de l'autel sera restitué ; et la moitié de la nuit, c'est-à-dire après minuit, est réservée au déplacement. 
En ce qui concerne l'affirmation du Rav selon laquelle on ne peut commencer à retirer les cendres qu'après minuit, Rav Kahana soulève une objection d'une mishna (Yoma 20a) : Chaque jour, les prêtres retiraient les cendres de l'autel et les plaçaient du côté est de l'autel. rampe au chant du coq ou à proximité de l'heure de son chant, que ce soit avant ou après lui, car il n'y avait aucune insistance sur une heure précise. À Yom Kippour, ils retiraient les cendres à minuit. Lors des Fêtes, les cendres étaient retirées encore plus tôt, dès la fin de la première veille. Rav Kahana conclut son objection : Et s'il vous vient à l'esprit que le moment approprié pour enlever les cendres selon la loi de la Torah est à partir de minuit, comment pouvons-nous avancer l'enlèvement des cendres lors des fêtes, et comment retarder leur enlèvement le reste de la semaine ? l'année? 
Au contraire, Rabbi Yoḥanan dit : Le moment approprié pour l'enlèvement des cendres est basé sur ce qui suit : Du fait qu'il est dit à propos de la combustion des membres : « Toute la nuit » (Lévitique 6 : 2), ne Je sais qu'il peut brûler un holocauste jusqu'au matin ? Si oui, quel est le sens du verset disant : « Jusqu’au matin » ? Cela signifie : Ajoutez un autre matin au matin de la nuit. Levez-vous avant l’aube, car c’est l’heure de l’enlèvement des cendres. Néanmoins, il n'y a pas d'heure précise fixée pour effectuer cet enlèvement, et l'on peut retirer les cendres dès le début de la nuit.
Il suffit donc chaque jour d'effectuer le retrait au chant du coq. À Yom Kippour, en raison de la faiblesse du Grand Prêtre, qui doit accomplir tout le service du Temple ce jour-là, on s'empressait d'enlever les cendres dès minuit. Lors des fêtes, au cours desquelles il y a de nombreuses offrandes en faveur des masses du peuple juif à Jérusalem ces jours-là, qui, pour offrir leurs sacrifices, arrivaient de bonne heure au Temple, on enlevait les cendres à partir de la fin de la première veille, comme l'enseigne la mishna dans la dernière clause (Yoma 20a) : L'appel du coq n'arriverait pas lors des fêtes tant que la cour du Temple ne serait pas remplie de Juifs. 
§ La Guemara a précédemment expliqué la mishna comme disant que les membres qui ont été durcis par le feu mais pas entièrement consumés ne sont pas rendus à l'autel s'ils en ont été délogés après minuit, puisque la mitsva de brûler a été accomplie et que les membres sont considérés comme ont été entièrement consommés. Il a été déclaré que les amora'im s'engagent dans une dispute concernant le sujet suivant : Dans le cas de membres qui se sont séparés de l'autel avant minuit et ont été restitués après minuit, par lequel la mitsva de brûler n'a pas été terminée à minuit, Rabba dit : 

Daf 87a 

Le deuxième minuit, c'est-à-dire minuit de la nuit suivante, les fait consommer, et s'ils ont été délogés de l'autel par la suite, ils ne sont pas rendus. Rav Hisda dit : L'aube qui suit le premier soir les consume, et s'ils ont été délogés de l'autel par la suite, ils ne sont pas rendus. 
On dit à l'école du Rav : Quel est le raisonnement du Rav Hisda, qui dit que l'aube consume ces membres ? C'est a fortiori la conclusion suivante : Et si minuit, qui n'entraîne pas l'interdiction d'être laissé pendant la nuit pour les membres qui ont été laissés hors de l'autel jusqu'à ce moment-là, provoque toujours la phtisie, c'est-à-dire que les membres brûlés sur l'autel jusqu'à minuit sont considéré comme entièrement consumé, donc certainement en ce qui concerne l'aube, ce qui entraîne la disqualification d'être laissés pendant la nuit en ce qui concerne les membres qui n'ont pas été laissés de côté de l'autel jusqu'à ce moment-là, n'est-il pas logique que cela provoque la consommation ? 
Ces amora'im contestent également la halakha dans le cas où les membres se sont séparés de l'autel avant minuit et ont été rendus à l'autel après l'aube : Rabba dit que la deuxième minuit les rend consumés, et s'ils se sont séparés après cette heure, ils ne sont pas rendus. . Rav Hisda dit : Puisque ces membres n'ont pas été rendus à l'autel à l'aube, ils ne sont jamais sujets à la consommation au fil du temps. Au lieu de cela, ils sont remis à l'autel et autorisés à brûler jusqu'à ce qu'ils soient réduits en cendres. Ces deux disputes entre Rabba et Rav Hisda indiquent que tous deux conviennent que les membres qui ne sont pas sur l'autel à minuit ne sont pas considérés comme consommés.
Rav Yosef s'y oppose : Et qui nous dira que minuit, précisément lorsque les membres sont en haut de l'autel, provoque pour eux la consomption ? Peut-être que partout où se trouvent les membres, les effets de minuit sont consommés. La Guemara note : Ils ont envoyé de là, c'est-à-dire d'Eretz Yisrael, que la halakha est conforme à l'opinion du Rav Yosef, c'est-à-dire que le passage de minuit rend tous les membres consumés, quel que soit leur emplacement à ce moment-là. 
Il a également été rapporté que Rabbi Hiyya bar Abba dit : Dans le cas de membres qui se sont séparés de l'autel avant minuit et qui ont été rendus à l'autel après minuit, on ne peut pas en bénéficier ab initio, mais si on en a bénéficié après le En fait, il n'est pas responsable de l'utilisation abusive des biens consacrés, puisque la mitsva de l'incendie est considérée comme accomplie après minuit. Et bar Kappara a également enseigné : S'ils se sont séparés de l'autel avant minuit et ont été ramenés à l'autel après minuit, les membres sont retirés de la responsabilité pour mauvaise utilisation des biens consacrés. 
Rav Pappa dit à Abaye : Et puisqu'ils ont envoyé de là que la halakha est conforme à l'opinion du Rav Yosef selon laquelle minuit affecte la consommation même pour les objets laissés hors de l'autel, et Rav Hiyya bar Abba le dit également, et bar Kappara. enseigne également que c'est la halakha, alors sur quoi Rabba et Rav Hisda ne sont-ils pas d'accord ? Abaye lui dit : Ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne les membres gras, dont la consommation est retardée à cause de la graisse environnante, et par conséquent minuit ne peut pas affecter la consommation de ces membres. 
§ Rava soulève un dilemme devant Rabba : la disqualification du fait d'être laissé pendant la nuit est-elle efficace pour disqualifier les membres qui sont situés au sommet de l'autel à l'aube mais n'ont pas été placés sur le bûcher, ou n'est-elle pas efficace pour disqualifier les membres qui sont au sommet de l'autel à l'aube ? au sommet de l'autel mais n'étaient pas placés sur le bûcher ? La Guemara précise : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que les membres ne sont pas descendus de l'autel, alors la halakha devrait être évidente : Maintenant qu'en ce qui concerne les membres qui ont été laissés pendant la nuit dans la cour du Temple, vous avez dit dans la mishna (84a) que s'ils montaient sur l'autel ils ne descendront pas, alors en ce qui concerne les membres laissés au sommet de l'autel, est-il nécessaire d'enseigner qu'ils ne descendront pas ?
Mais le dilemme se situe plutôt dans le cas où ils sont laissés toute la nuit au sommet de l’autel et en descendent après l’aube. Comparons-nous les membres laissés pendant la nuit sur l'autel à la Table des pains de proposition, et ils sont donc restitués, comme nous l'avons appris dans une mishna (Menaḥot 100a) : Même si les miches de pain de proposition, qui sont censées être remplacées chaque Chabbat, est resté sur la table plusieurs jours après Chabbat, il n'y a rien de mal à cela, et les pains ne sont pas disqualifiés s'ils sont laissés toute la nuit. Ou peut-être comparons-nous les membres à la chair laissée sur le sol de la cour du Temple, qui est disqualifiée lorsqu'elle y est laissée jusqu'à l'aube, et qui n'est pas restituée. 
Rabba lui dit : Il n'y a pas de disqualification des membres laissés pendant la nuit au sommet de l'autel. La Guemara demande : Rava a-t-il accepté ou non cette réponse de Rabba ? La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de ce qui a été dit : Concernant les membres qui ont été laissés pendant la nuit dans la cour du Temple, le prêtre peut les placer sur l'autel pour les brûler toute la nuit à condition qu'ils y soient déposés avant l'aube. . S'il s'agit d'un membre laissé toute la nuit au sommet de l'autel, le prêtre peut le brûler pour toujours, c'est-à-dire quel que soit le temps écoulé. 
En ce qui concerne les membres qui ont été laissés pendant la nuit au sommet de l'autel puis qui en sont descendus, Rabba dit qu'ils monteront, tandis que Rava dit qu'ils ne monteront pas. Concluez-en que Rava n'a pas accepté la réponse de Rabba, car il soutient ici que les membres sont disqualifiés lorsqu'ils sont laissés toute la nuit au sommet de l'autel. La Guemara confirme : En effet, concluez-en qu'il en est ainsi. 
§ La Mishna enseigne : Tout comme l'autel sanctifie les objets, la rampe et les vases de service sanctifient également les objets. Concernant cette halakha, les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Tout ce qui touche l'autel sera sacré » (Exode 29 :37). De là, je déduis seulement que l'autel sanctifie les objets. D’où vient-il que la rampe sanctifie également les objets ? Le verset déclare : « Et tu oindras… l'autel [et hamizbe'aḥ] » (Exode 40 : 10), et l'ajout du mot et sert à inclure la rampe. En ce qui concerne les vases de service, d’où vient-il qu’ils sanctifient des objets ? Le verset déclare à leur sujet : « Tout ce qui les touchera sera sacré » (Exode 30 :29). 
Reish Lakish soulève un dilemme devant le rabbin Yoḥanan : quelle est la halakha quant à savoir si les récipients de service sanctifient les objets disqualifiés ? Rabbi Yohanan lui dit : Tu as appris dans la mishna que, de même que l'autel et la rampe sanctifient les objets qui leur conviennent même si ces objets sont disqualifiés, de même les vases de service sanctifient les objets qui y sont placés.
Reish Lakish lui dit : La mishna indique que les vases de service sanctifient ce qui y est placé dans le sens où ils ne peuvent plus être rachetés même s'ils deviennent disqualifiés. Je soulève le dilemme de savoir si les navires de service sanctifient les objets disqualifiés de telle sorte qu'ils puissent être sacrifiés ab initio. Rabbi Yohanan lui dit : Ceci aussi nous l'apprenons dans une mishna (84a) : 

Daf 87b 

Une offrande que les personnes inaptes à accomplir le service du Temple recueillie puis aspergée de son sang ne descendra pas de l'autel si elle monte. Quoi, n'est-ce pas que la mishna signifie que les personnes inaptes à accomplir le service du Temple ont collecté le sang et que les personnes inaptes à accomplir le service du Temple l'ont également aspergé, ce qui les disqualifie de monter sur l'autel ? Mais si la collecte seule a été effectuée par des personnes inaptes à accomplir le service du Temple, bien que l'offrande soit disqualifiée, ceux qui sont aptes à accomplir le service du Temple peuvent asperger le sang et sacrifier l'offrande ab initio. La raison, apparemment, est que les vases de service sanctifient le sang disqualifié de telle sorte qu'il puisse être aspergé ab initio. 
Reish Lakish rejette cette preuve : Non, la mishna peut faire référence à deux cas indépendants, c'est-à-dire que des personnes inaptes à accomplir le service du Temple ont collecté le sang, ou que des personnes inaptes à accomplir le service du Temple ont aspergé le sang après qu'il ait été collecté par les gens. qui étaient aptes à accomplir le service du Temple. En conséquence, la Mishna enseigne seulement que si de telles offrandes montent sur l'autel, elles ne descendront pas après coup, mais les vases de service ne sanctifient pas les objets disqualifiés de telle sorte qu'ils soient offerts ab initio. 
§ La Guemara soulève un dilemme : l'espace aérien au-dessus de l'autel est-il considéré comme l'autel lui-même, de sorte que les objets qui entrent dans cet espace aérien ne doivent pas descendre de l'autel, ou n'est-il pas considéré comme l'autel ? La Guemara suggère : Venez entendre la mishna, qui dit : Tout comme l'autel sanctifie les objets, la rampe sanctifie également les objets, et s'ils y montent, ils seront sacrifiés sur l'autel et ne descendront pas. 
Et si vous dites que l’espace aérien au-dessus de l’autel n’est pas considéré comme l’autel lui-même, alors l’espace aérien au-dessus de la rampe ne doit pas non plus être considéré comme la rampe. Si oui, comment peut-on élever les membres disqualifiés d’une offrande de la rampe à l’autel ? Au moment où l'on élève un membre de la rampe, il est considéré comme étant descendu de la rampe, et tous les objets disqualifiés qui sont descendus ne seront pas restitués.
La Guemara répond : La mishna fait référence à un cas où le prêtre traîne l'offrande sur la rampe, mais elle n'entre jamais dans son espace aérien. La Guemara défie : Mais même s'il la traîne sur la rampe, il doit quand même la soulever, car il y a un espace entre la rampe et l'autel. La Guemara répond : Puisque cet espace est petit, seule une minorité de la branche d'une offrande sera située au-dessus de l'espace lorsqu'elle passe de la rampe à l'autel. Ainsi, lorsqu'une majorité du membre est sur la rampe, la minorité située au-dessus de l'écart est considérée comme si elle est sur la rampe. Une fois que la majorité du membre est sur l'autel, la minorité située au-dessus de l'écart est considérée comme si elle est sur l'autel. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, résolvez à partir de cette mishna le dilemme soulevé par Rami bar Ḥama : existe-t-il une connexion entre les membres qui montent sur l'autel, c'est-à-dire, une offrande est-elle considérée comme une unité telle que même les parties qui ne montent pas l'autel doit être considéré comme s'ils étaient dessus, ou n'y est-il pas, et chaque partie est considérée comme indépendante ? Sur la base de la réponse précédente, résolvez le dilemme en disant qu’il existe une connexion entre les membres. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car on peut effectivement résoudre le dilemme de Rami bar Ḥama à partir de là. 
Rava bar Rav Hanan s'oppose à l'hypothèse selon laquelle l'espace aérien au-dessus de l'autel est considéré comme l'autel lui-même : Mais si vous dites que l'espace aérien au-dessus de l'autel est considéré comme l'autel lui-même, alors en ce qui concerne l'holocauste d'un oiseau, celui-ci est disqualifié par ayant l'intention de le brûler au-delà de l'heure prévue, c'est-à-dire le lendemain du pincement, comment trouver les circonstances pour qu'une telle disqualification prenne effet ? 
L'intention d'une personne de brûler une offrande au-delà de l'heure désignée la disqualifie seulement lorsqu'elle avait l'intention de la brûler à un moment où elle ne pouvait pas le faire. Puisqu’un holocauste d’oiseau est pincé dans l’espace aérien au-dessus de l’autel, l’autel l’a déjà accepté. Ainsi, même si on tarde à la brûler jusqu'au lendemain, elle ne descend pas de l'autel, comme toutes les autres offrandes qui sont disqualifiées par le fait d'être laissées pendant la nuit. 
Rav Shimi bar Ashi s'oppose à l'objection soulevée par Rava bar Rav Ḥanan : Pourquoi n'est-il pas possible qu'un holocauste d'oiseau soit disqualifié par l'intention de le brûler au-delà de l'heure désignée ? Vous le trouvez dans un cas où il dit : Je le pince par la présente pour le retirer de l'autel demain et ensuite le sacrifier et le brûler. S'il le retire de l'autel le lendemain, il ne pourra pas l'y remettre ensuite pour le brûler, car tous les objets disqualifiés qui sont descendus de l'autel ne lui seront pas restitués. En conséquence, même si l’espace aérien au-dessus de l’autel est considéré comme l’autel lui-même, l’holocauste d’un oiseau peut toujours être disqualifié dans une telle intention.
La Guemara remet en question l'objection du Rav Shimi bar Ashi : Cela fonctionne bien selon l'avis de Rava, qui dit que l'interdiction d'être laissé pendant la nuit est efficace même lorsque l'offrande est au sommet de l'autel. C'est pourquoi, s'il devait retirer l'oiseau en holocauste de l'autel le lendemain, il ne pourra pas le remettre sur l'autel pour le brûler. Mais cela est difficile selon l'avis de Rabba, qui dit : L'interdiction d'être laissé pendant la nuit n'est pas effective lorsque l'offrande est au sommet de l'autel, et donc même si le lendemain il a retiré l'oiseau holocauste de l'autel. , il doit l'y ramener pour le brûler, car il n'a pas été disqualifié. Si tel est le cas, son intention n'est pas significative, c'est-à-dire qu'il ne disqualifie pas un oiseau brûlé avec une telle intention. 
Rav Shimi bar Ashi répond : Selon l'opinion de Rabba également, vous trouvez un cas d'holocauste d'oiseau qui est disqualifié en raison de l'intention de quelqu'un, comme là où il dit : Je le pince par la présente afin de le prendre. descendre de l'autel avant l'aube et le sacrifier après l'aube. Dans un tel cas, où l'offrande est retirée de l'autel avant l'aube, même Rabba conviendrait que l'intention de quelqu'un rend l'holocauste d'oiseau disqualifié en étant laissé pendant la nuit. 
Rav Shimi bar Ashi ajoute : Indépendamment de la validité de la preuve de Rava bar Rav Ḥanan, dans tous les cas, résolvez la question de ce côté, c'est-à-dire en faveur de l'affirmation selon laquelle l'espace aérien au-dessus de l'autel est considéré comme l'autel lui-même. Comme s'il vous venait à l'esprit que l'espace aérien au-dessus de l'autel n'est pas considéré comme l'autel, 

Daf 88a 

alors, en ce qui concerne le cas d'un oiseau en offrande pour le péché disqualifié qui a été pincé au sommet de l'autel, comment asperger de son sang sur le mur de l'autel ? Lorsque le prêtre lève l'oiseau dans sa main pour asperger son sang, l'oiseau est considéré comme étant descendu de l'autel et il ne peut pas asperger son sang, car la halakha concernant tous les objets disqualifiés est qu'une fois qu'ils sont descendus de l'autel, il ne peut pas asperger son sang. ils ne monteront pas sur l'autel. De même, concernant le sang des autres offrandes disqualifiées qui sont montées sur l'autel, comment asperge-t-il de leur sang, puisqu'il est aspergé de l'espace aérien au-dessus de l'autel ? Il faut plutôt que l’espace aérien au-dessus de l’autel soit considéré comme l’autel. 
La Guemara rejette cette preuve : Il est possible que dans de tels cas on n'asperge pas le sang de la manière habituelle, mais de telle manière qu'on le presse immédiatement contre la paroi de l'autel sans que le sang ne passe dans l'air. La Guemara rejette cette suggestion : est-ce considéré comme un aspersion ? Il s'agit d'un pressage, un acte qui est accompli pour un holocauste d'oiseau, et non pour un sacrifice d'oiseau pour le péché. De même, si l’on asperge le sang d’autres offrandes disqualifiées de cette manière, s’agit-il d’un aspersion ? Il pleut.
Et de plus, en ce qui concerne un holocauste d’oiseau disqualifié, la manière de l’asperger est-elle de cette manière ? Et dans le cas d’autres offrandes disqualifiées, la manière de saupoudrer est-elle de cette manière ? Ce n'est pas. L’espace aérien au-dessus de l’autel doit plutôt être considéré comme l’autel. 
Rav Ashi a dit : Si la question concerne un cas où le prêtre tenait le sang ou les membres alors qu'il se tenait au sommet de l'autel, ils seraient en effet considérés comme étant montés sur l'autel et n'en descendraient pas. Mais lorsque le dilemme a été posé concernant l'espace aérien au-dessus de l'autel, c'était à propos d'un cas où il les avait suspendus avec un poteau au-dessus de l'autel, alors qu'il se tenait lui-même sur le sol de la cour du Temple. Quelle est la halakha dans un tel cas ? La Guemara répond que le dilemme ne sera pas résolu. 
MISHNA : La Mishna développe la halakha enseignée dans la Mishna précédente (86a) selon laquelle les récipients de service sanctifient les objets qui y sont placés. Les récipients de service utilisés pour les liquides sanctifient uniquement les liquides utilisés dans le service, et les récipients de service qui servent de mesures sèches sanctifient uniquement les articles secs utilisés dans le service. Les récipients de service utilisés pour les liquides ne sanctifient pas les articles secs, et les récipients de service utilisés pour les articles secs ne sanctifient pas les liquides. Quant aux vases sacrés qui ont été perforés, si l'on continue à les utiliser pour un usage semblable à celui pour lequel on les utilisait auparavant lorsqu'ils étaient entiers, ils continuent à sanctifier leur contenu. Et sinon, ils ne sanctifient pas leur contenu. Et tous ces récipients sanctifient les objets uniquement lorsqu'ils se trouvent dans la zone sacrée, c'est-à-dire la cour du Temple. 
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la Mishna selon laquelle les récipients utilisés pour les liquides ne sanctifient pas les articles secs, Shmuel dit : Les Sages ont enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne les mesures utilisées pour les liquides, c'est-à-dire le vin ou l'huile. Mais les coupes, qui servent à recueillir le sang des offrandes, sanctifient également les objets secs, comme il est dit dans le verset : « Une coupe d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire ; tous deux pleins de fine farine pétrie à l'huile pour une offrande de gâteau » (Nombres 7 : 13), indiquant que les coupes étaient également façonnées pour être utilisées avec de la farine, un produit sec. 
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : L'offrande de repas du verset est également considérée comme un liquide, car elle est mélangée à de l'huile, et on ne peut en tirer la halakha en ce qui concerne les aliments entièrement secs. Ravina lui dit : Le verset cité par Shmuel était seulement nécessaire pour dériver la halakha des portions sèches d'une offrande de repas, enseignant que même la farine qui est restée sèche parce qu'elle n'a pas été complètement mélangée à l'huile est également sanctifiée par les coupes. . Si vous le souhaitez, dites plutôt : Une offrande de repas, même si elle est mélangée à de l'huile, est, comparée au sang, considérée comme un produit sec. En conséquence, on peut déduire du verset que les coupes sanctifient tous les objets secs.
De plus, Shmuel dit : Les vases de service ne sanctifient les objets que lorsqu'ils sont entiers, c'est-à-dire qu'ils n'ont pas de trou ; ils ne sanctifient que des mesures pleines, c'est-à-dire lorsqu'ils contiennent une mesure digne d'être offerte ; et ils sanctifient les objets uniquement de l'intérieur et non les objets qui touchent simplement leur extérieur. Et certains disent qu'il existe une autre version de la déclaration de Shmuel : Les vases de service ne sanctifient les objets que lorsque les vases sont entiers, lorsqu'ils contiennent des mesures complètes et de l'intérieur. 
La Guemara demande : Quelle est la différence entre ces deux versions ? La Guemara répond : La différence entre eux concerne les mesures d'entassement. Selon la première version, les vases de service sanctifient uniquement les objets qui s'y trouvent, rien de ce qui déborde n'est inclus. La Guemara note qu'elle a été enseignée dans une baraita conformément aux deux versions : Les récipients de service ne sanctifient les objets que lorsqu'ils sont entiers, et uniquement de mesures complètes, et de l'intérieur d'eux et de l'intérieur. 
Concernant la halakha selon laquelle les récipients de service sanctifient uniquement les mesures complètes, Rabbi Asi dit que Rabbi Yoḥanan dit : Ils n'enseignaient cette halakha que lorsque l'intention initiale du prêtre n'était pas d'ajouter à ce qui était déjà placé à l'intérieur du récipient. Mais si son intention initiale était d’en ajouter, alors chaque montant initial placé dans le récipient devient sacré, aussi petit soit-il. 
Cette distinction est également enseignée dans une baraita : En ce qui concerne la halakha selon laquelle les navires de service sanctifient des mesures complètes, les mesures complètes ne sont rien d'autre que des mesures entières. Rabbi Yosei a dit : Quand les mesures complètes sont-elles des mesures entières ? C'est à une époque que l'intention du curé n'était pas d'ajouter. Mais si son intention était d’en ajouter, chaque montant initial est sacré. 
§ La Mishna enseigne que les récipients de service utilisés pour les liquides ne sanctifient pas les articles secs. En ce qui concerne cette halakha, Rav dit, et certains disent que Rav Asi dit : Les récipients de service utilisés pour les liquides ne sanctifient pas les objets secs pour permettre leur sacrifice sur l'autel, mais ils sanctifient les objets secs afin que les objets soient disqualifiés. par eux, c'est-à-dire que les objets secs placés dans de tels récipients peuvent être disqualifiés par celui qui disqualifie uniquement les objets sanctifiés, par exemple s'ils sont touchés par quelqu'un qui a été immergé ce jour-là, ou s'ils sont sortis de la cour du Temple.
Il y a ceux qui enseignent cette déclaration à propos de cette halakha : On ne peut pas apporter d'offrandes de repas, ni de libations, ni d'offrandes de repas accompagnant un animal, ni de prémices d'un mélange contenant de la teruma, car ce qui ne peut pas être consommé par tous les Juifs ne peut pas être utilisé pour une offrande. Et il va sans dire qu'on ne peut pas apporter ces articles du fruit d'un arbre qui est orla, c'est-à-dire un arbre dont il est interdit de manger pendant les trois premières années après sa plantation, ou de diverses espèces semées dans une vigne. , dont la consommation est également interdite aux prêtres. Et s’il leur apporte une offrande, elle n’est pas sanctifiée. Concernant cette question, Rav dit, et certains disent que Rav Asi dit : Il n'est pas sanctifié pour le sacrifice sur l'autel, mais il est sanctifié pour être disqualifié. 
§ Concernant les vases perforés, les Sages ont enseigné : Dans le cas des vases sacrés qui ont été perforés, on ne peut pas les faire fondre pour sceller la perforation, et on ne peut pas y fondre du plomb dans ce but. Si les vaisseaux ont été endommagés, on ne peut pas les réparer. Concernant un couteau qui a été endommagé, on ne peut pas aiguiser l'endroit de son dommage. Si la lame se sépare du manche, on ne peut pas la restaurer. Abba Shaul dit : Il y avait un certain couteau dans le Temple dont le métal était mou et facilement endommagé, de sorte que lorsqu'il était utilisé, il rendait souvent les animaux interdits, les disqualifiant ainsi. En conséquence, les prêtres ont voté à son sujet et ont choisi de le cacher. 
Les Sages ont enseigné : Les vêtements sacerdotaux ne sont pas façonnés par un travail à l'aiguille, c'est-à-dire en cousant diverses parties ensemble, mais plutôt par un travail tissé, par lequel le vêtement entier est initialement tissé en une seule entité, comme il est dit : « Travail tissé » (Exode 28 : 32). Si les vêtements sont souillés, il est interdit de les laver, ni au natron, ni au savon, deux détergents courants. 
La Guemara demande : Mais peut-on en déduire qu'avec de l'eau on peut laver les vêtements sacerdotaux ? Abaye a dit : Voici ce que dit la baraita : Si les vêtements souillés ont seulement atteint le point où il suffit de les laver à l'eau seule, on peut les laver avec du natron et du savon, car ils ne sont pas considérés comme souillés. 

Daf 88b 

Mais si les vêtements sont devenus si sales qu'ils ont atteint un point tel que leur lavage nécessiterait l'utilisation de natron ou de savon, alors on ne peut pas les laver, même avec de l'eau. Et certains disent : On ne peut pas du tout laver les vêtements sacerdotaux, même s'il suffisait de les laver avec de l'eau, car il n'y a pas de pauvreté dans un lieu de richesse, c'est-à-dire qu'il ne faut porter que des vêtements sacerdotaux aussi propres que neufs, comme c'est le cas. qui conviennent au service du Temple, et ceux qui ont été lavés ne doivent pas être portés.
§ Concernant les vêtements sacerdotaux, les Sages ont enseigné dans une baraita : La robe du Grand Prêtre était entièrement cousue de laine bleu ciel, comme il est dit : « Et il fit la robe de l'éphod en ouvrage tissé, tout en laine bleu ciel. laine bleu ciel » (Exode 39 :22). En ce qui concerne ses pans, au sujet desquels il est dit : « Et ils firent sur les pans de la robe des grenades bleu ciel, pourpre et cramoisi, retorses » (Exode 39 :24), comment étaient-elles confectionnées ? Le tailleur apporte de la laine bleu ciel, de la laine pourpre et de la laine écarlate, qui sont entrelacées ensemble, et les façonne pour qu'elles ressemblent à des grenades qui n'ont pas ouvert la bouche, c'est-à-dire qu'elles sont cousues sous l'apparence de grenades qui ne sont pas encore mûres. assez pour que la couronne du dessus s'ouvre, et comme les cônes [konaot] des casques [kenasot] qu'on trouve sur la tête des enfants. 
Et pour accomplir ce qui est dit : « Et ils firent des cloches d'or pur, et ils mirent les cloches entre les grenades » (Exode 39 :25), il apporte soixante-douze cloches, c'est-à-dire la partie extérieure des cloches, faite d'or, qui contiennent à l'intérieur soixante-douze battants de cloches, et il les suspend aux jupes : trente-six de chaque, c'est-à-dire grenades et cloches, de ce côté de la robe, et trente-six de chaque de ce côté-là, comme le dit le verset : « Une cloche et une grenade, une cloche et une grenade, sur les pans de la robe qui l'entourent » (Exode 39 :26). Rabbi Dosa dit au nom de Rabbi Yehuda : Il y avait trente-six cloches suspendues autour de la jupe, dix-huit d'un côté et dix-huit de l'autre. 
Rabbi Inini bar Sason dit : Tout comme il y a ici un désaccord entre les tanna'im concernant le nombre total de cloches suspendues autour du pan de la robe du Grand Prêtre, il y a aussi un désaccord entre les tanna'im concernant le nombre total de cloches suspendues autour du pan de la robe du Grand Prêtre. nombre total de nuances de marques lépreuses. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nega'im 1:4) : Concernant le nombre total de nuances de marques de lèpre, Rabbi Dosa ben Harkinas dit : Il y en a trente-six, tandis qu'Akavya ben Mahalalel dit : Il y en a soixante-douze. . 
§ La Guemara cite une autre déclaration de ce sage : Et le rabbin Inini bar Sason dit : Pourquoi le passage de la Torah qui parle des offrandes (Lévitique, chapitres 1 à 7) a-t-il été juxtaposé au passage qui traite des vêtements sacerdotaux (Lévitique, chapitre 8) ? Cela a été juxtaposé pour vous dire que, tout comme les offrandes effectuent l'expiation, les vêtements sacerdotaux effectuent également l'expiation.
La tunique expie le sang versé, comme il est dit à propos des frères de Joseph après qu'ils aient comploté pour le tuer : « Et ils tuèrent un bouc, et trempèrent la tunique dans le sang » (Genèse 37 : 31). Les pantalons expient les relations sexuelles interdites, comme il est dit à propos de la confection des vêtements sacerdotaux : « Et tu leur feras des pantalons de lin pour couvrir la chair de leur nudité » (Exode 28 :42). La mitre expie les arrogants. D'où cela dérive-t-il ? Rabbi Ḥanina dit : Il est logique qu'un objet placé en hauteur, c'est-à-dire sur la tête d'un prêtre, vienne expier le péché d'un cœur élevé. 
Le rabbin Inini bar Sason poursuit : La ceinture expie les pensées du cœur. La Guemara précise : La ceinture expie les péchés commis là où elle se trouve, c'est-à-dire sur le cœur. Le pectoral du Souverain Sacrificateur expie les jugements inappropriés, comme il est dit : « Et tu feras un pectoral de jugement » (Exode 28 : 15). L'éphod du Souverain Sacrificateur expie le culte des idoles, comme il est dit : « Et sans éphod ni teraphim » (Osée 3 :4), ce qui signifie que lorsqu'il n'y a pas d'éphod, le péché des teraphim, c'est-à-dire le culte des idoles, est constaté. . Par conséquent, on peut en déduire que s’il y a un éphod, il n’y a pas de péché d’idolâtrie. 
La robe du Grand Prêtre expie les propos malveillants. D'où est-ce que cela est connu ? Rabbi Ḥanina dit : Il est logique qu'un objet qui produit du son, c'est-à-dire la robe, qui a des cloches, vienne expier un mauvais son. Et la façade du Souverain Sacrificateur expie l’audace. Cela vient du fait qu'en ce qui concerne la façade, il est écrit : « Et ce sera sur le front d'Aaron » (Exode 28 :38), et en ce qui concerne l'impudence, il est écrit : « Et tu avais un front de prostituée » (Exode 28 : 38). Jérémie 3:3). 
La Guemara demande : Est-il vrai que les vêtements sacerdotaux expient ces péchés ? Mais Rabbi Yehoshua ben Levi ne dit-il pas : Il y a deux choses pour lesquelles nous ne trouvons pas pour eux une expiation avec des offrandes, mais nous trouvons pour eux une expiation d'un autre endroit, et ce sont : L'effusion de sang et les propos malveillants. 
Quant au sang versé, son expiation vient de la génisse dont le cou est brisé. Il s’agit d’un cas où un corps assassiné est retrouvé mais où l’identité du meurtrier n’est pas connue. Dans un tel cas, la Torah prescrit que le cou d’une génisse soit brisé en guise d’expiation pour le meurtre. Et en ce qui concerne les propos malveillants, leur expiation vient de l'encens, comme Rav Ḥananya l'enseigne dans une baraita : D'où vient-il que l'encens effectue l'expiation ? Comme il est dit après que les Israélites eurent parlé de manière calomnieuse contre Moïse et Aaron et qu’une plaie fut envoyée contre eux : « Et il mit de l’encens et fit l’expiation pour le peuple » (Nombres 17 : 12).
La Guemara continue : Et de même, l'école de Rabbi Yishmael enseigne : Car qu'est-ce que l'encens produit l'expiation ? Il effectue l'expiation d'un discours malveillant, afin qu'un objet offert en privé, c'est-à-dire l'encens, offert par un prêtre agissant seul, vienne expier un acte qui se produit généralement en privé, c'est-à-dire un discours malveillant. 
En conséquence, il y a une difficulté entre ce qui est dit à propos d'un discours malveillant et ce qui est dit à propos d'un discours malveillant, car selon le rabbin Inini bar Sason, la robe expie un discours malveillant, alors que selon la baraïta, elle n'est que le l'encens qui fait l'expiation pour cette transgression. De même, il y a une difficulté entre ce qui est dit à propos de l'effusion de sang et ce qui est dit à propos de l'effusion de sang, car selon le rabbin Inini bar Sason, la tunique fait expiation pour l'effusion de sang, alors que selon la baraïta, seule la génisse dont le cou est les effets brisés en expient. 
La Guemara répond : En ce qui concerne l'effusion de sang, ce n'est pas difficile, car celle-ci, la tunique, fait l'expiation pour l'effusion de sang dans le cas où l'on sait qui a tué la victime, et celle-ci, la génisse, fait l'expiation dans le cas où il est connu. on ne sait pas qui a tué la victime. La Guemara défie : Si l’on sait qui a tué la victime, cet homme mérite la mort, et autrement il n’y a pas d’expiation pour la communauté, comme il est déclaré : « Et aucune expiation ne peut être faite pour la terre à cause du sang qui a été versé. versé en son sein, mais par le sang de celui qui l'a versé » (Nombres 35 :33). La Guemara répond : Elle fait référence à un cas dans lequel il a assassiné intentionnellement mais les témoins ne l'ont pas prévenu des conséquences de son meurtre. Par conséquent, le tribunal ne peut pas l’exécuter, car aucune punition terrestre ne peut être administrée sans avertissement préalable. 
Et quant à la contradiction entre ce qui est dit à propos d’un discours malveillant et ce qui est dit à propos d’un discours malveillant, elle n’est pas non plus difficile. Celui-ci, l'encens, fait l'expiation pour les discours malveillants prononcés en privé, tandis que celui-ci, la robe, sur laquelle sont placées les cloches qui produisent du bruit, fait l'expiation pour les discours malveillants prononcés en public. 

Daf89a

MISHNA : Toute offrande plus fréquente qu’une autre précède l’autre offrande. Les offrandes quotidiennes précèdent donc les offrandes supplémentaires, qui ne sont sacrifiées qu'à certains jours. Lorsque le Chabbat et la Nouvelle Lune coïncident, les offrandes supplémentaires du Chabbat précèdent les offrandes supplémentaires de la Nouvelle Lune. De même, les offrandes supplémentaires de la Nouvelle Lune précèdent les offrandes supplémentaires du Nouvel An. La Mishna cite la source du principe selon lequel le fréquent précède le moins fréquent : Comme il est dit à propos des offrandes supplémentaires du premier jour de Pâque : « Outre l'holocauste du matin, qui est pour l'holocauste quotidien, vous les offrirez » (Nombres 28 :23). Le verset indique que l'offrande quotidienne est sacrifiée en premier, puis les offrandes supplémentaires sont sacrifiées. 
GEMARA : La Guemara demande : D'où tirons-nous le principe selon lequel le fréquent précède le moins fréquent ? La Guemara exprime sa perplexité face à cette question : d’où tirons-nous cela ? Il faut dire que la raison est exposée dans la Mishna, qui dit qu'elle est dérivée du verset : « Outre l'holocauste du matin ». La Guemara explique : Si ce verset est la seule source, on pourrait affirmer que ce sont peut-être seulement les offrandes quotidiennes qui précèdent les offrandes supplémentaires, car elles sont beaucoup plus fréquentes, car elles sont sacrifiées quotidiennement. En ce qui concerne la préséance d’une offre supplémentaire relativement fréquente sur une offre supplémentaire relativement moins fréquente, la question se pose : d’où tirons-nous cela ? 
Rabbi Ile'a a dit que cela dérive du fait que le verset déclare à propos des offrandes supplémentaires de la Pâque : « Vous offrirez comme celles-ci quotidiennement, pendant sept jours » (Nombres 28 :24). Ce verset, qui suit immédiatement celui cité précédemment, indique que le principe qui régit ces offrandes supplémentaires sera comme le principe régissant les offrandes quotidiennes et les offrandes supplémentaires mentionnées précédemment, c'est-à-dire que la plus fréquente précède la moins fréquente. 
La Guemara défie : Mais ce verset est nécessaire pour enseigner sa propre halakha, à savoir que les offrandes supplémentaires du premier jour de Pâque se reproduisent chaque jour de Pâque. La Guemara répond : Si oui, que le verset écrive : Vous les offrirez quotidiennement. Puisque la Torah écrit : « Comme ceux-ci », la halakha selon laquelle ces offrandes supplémentaires sont apportées chaque jour de Pâque et le principe concernant la préséance peuvent être dérivés de ce verset.
La Guemara rejette cette suggestion : Si le verset avait écrit seulement : Vous les offrirez quotidiennement pendant les sept jours, je dirais que ces offrandes mentionnées dans le verset précédent sont sacrifiées au total, sur les sept jours. C’est pourquoi la Torah écrit : « Comme ceux-ci », pour enseigner qu’ils sont tous sacrifiés chaque jour. La Guemara répond : Cette interprétation n'est pas possible, car la phrase : « Vous offrirez quotidiennement » est écrite dans le verset, ce qui indique que ces offrandes sont sacrifiées chacun des sept jours. 
Les défis de la Guemara : Et pourtant, on peut dire que ces offrandes spécifiques sont requises pour le premier jour ; mais pour les autres jours, je ne sais combien d'offrandes il faudra sacrifier. Par conséquent, le terme « comme ceux-ci » est nécessaire pour enseigner cela, et ne peut pas être utilisé pour le principe selon lequel des offrandes supplémentaires relativement fréquentes précèdent des offrandes supplémentaires relativement moins fréquentes. La Guemara répond : Cette interprétation n'est pas non plus possible, comme le dit le verset : « Tu offriras [ta'asu] », indiquant que tous les rites sacrificiels [asiyyot] de tous les jours de Pâque doivent être égaux. Le terme « comme ceux-ci » est donc en fait superflu et peut être cité comme la source du principe de préséance. 
Abaye a dit : L'application du principe de préséance à toutes les offrandes fréquentes peut être dérivée du verset lui-même, cité dans la mishna. La raison en est que si c'est le cas, et que seule l'offrande quotidienne précède les offrandes moins fréquentes, que le verset dise simplement : « Outre l'holocauste du matin », et reste silencieux sur le reste du verset. Pourquoi ai-je besoin de la phrase supplémentaire : « Qui est pour l’holocauste quotidien » ? Cela sert à dire que cette offrande plus fréquente, c'est-à-dire toute offrande plus fréquente, doit précéder toute offrande moins fréquente. 
MISHNA : Toute offrande plus sacrée qu’une autre précède l’autre offrande. La Mishna précise : S'il y a du sang d'une offrande pour le péché et du sang d'un holocauste à présenter, le sang de l'offrande pour le péché précède le sang de l'holocauste car il effectue l'acceptation, c'est-à-dire l'expiation, pour les transgressions graves punies par karet. . De même, s'il y a des membres d'un holocauste et des portions d'un sacrifice pour le péché à brûler sur l'autel, l'incendie des membres de l'holocauste précède les portions du sacrifice pour le péché, car l'holocauste est entièrement brûlé dans les flammes. sur l'autel, alors qu'une partie seulement du sacrifice pour le péché est brûlée.
De même, bien que les deux effectuent l'expiation, une offrande pour le péché précède une offrande de culpabilité du fait que son sang est placé aux quatre coins de l'autel et que les restes de son sang sont versés sur la base de l'autel, tandis que le sang du L'offrande de culpabilité n'est répandue que sur deux coins de l'autel. Une offrande de culpabilité précède une offrande de remerciement et le bélier du naziréen car il s'agit d'une offrande de l'ordre le plus sacré, et les autres sont des offrandes de moindre sainteté. L'offrande de remerciement et le bélier du nazirite précèdent l'offrande de paix du fait qu'ils sont consommés pendant un jour, comme les offrandes de l'ordre le plus sacré, alors qu'une offrande de paix se mange pendant deux jours, et l'offrande de remerciement et le bélier du nazirite nécessitent des pains. à apporter avec eux, quatre types avec l'offrande de remerciement et deux types avec le bélier du nazirite. 
Le sacrifice de l'offrande de paix précède le sacrifice du premier-né car le sacrifice de paix nécessite de déposer le sang sur l'autel, sous forme de deux placements qui font quatre, et de poser les mains sur la tête de l'offrande, et de libations, et les mouvements de la poitrine et de la cuisse par le prêtre et le propriétaire ; dont aucun n’est requis pour l’offrande du premier-né. L'offrande du premier-né précède l'offrande de la dîme animale, car elle est sanctifiée dès le sein maternel, c'est-à-dire que, contrairement à l'offrande de la dîme animale, elle ne nécessite pas de consécration et elle est mangée par les prêtres, tandis que chacun peut participer à l'offrande de la dîme animale. 
L'offrande de la dîme des animaux précède celle des oiseaux car elle nécessite un abattage, alors que la nuque de l'oiseau est pincée ; et il y a deux éléments de l'offrande de dîme animale qui ont le statut d'offrandes de l'ordre le plus sacré : son sang qui est présenté sur l'autel et ses portions qui sont brûlées sur l'autel, alors qu'en ce qui concerne les offrandes d'oiseaux, seul le sang est présenté sur l'autel. Les offrandes d'oiseaux précèdent les offrandes de repas car ce sont des types dont le sang est présenté et l'expiation est effectuée par le sang. L'offrande de repas d'un pécheur précède une offrande de repas volontaire car elle vient expier un péché. Pour la même raison, le sacrifice de l'oiseau en sacrifice pour le péché précède le sacrifice de l'oiseau en holocauste, et de même, en ce qui concerne sa consécration, le sacrifice pour le péché a préséance. 

Daf89b

GEMARA : La mishna enseigne que le placement du sang d'un sacrifice pour le péché précède l'aspersion du sang d'un holocauste, tandis que le brûlage des membres d'un holocauste précède le brûlage des portions d'un sacrifice pour le péché. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond : C'est ce que les Sages ont enseigné dans une baraita discutant d'un verset sur la consécration des Lévites : « Alors qu'ils prennent un jeune taureau et son offrande de farine fine pétrie à l'huile ; et tu prendras un deuxième jeune taureau pour le sacrifice d'expiation » (Nombres 8 : 8). 
La baraita explique : Si ce verset vient enseigner qu'il s'agit de deux taureaux, cela est superflu, comme il est déjà dit : « Et offrez l'un en sacrifice d'expiation et l'autre en holocauste » (Nombres 8 :12). Pourquoi le verset doit-il dire : « Et tu prendras un deuxième jeune taureau pour le sacrifice d’expiation » ? Comme on aurait pu penser que le sacrifice pour le péché devait précéder tous les rites de l'holocauste, le verset déclare : « Et tu prendras un deuxième jeune taureau pour le sacrifice pour le péché », ce qui indique que le sacrifice pour le péché vient en réalité en deuxième position après le sacrifice pour le péché. holocauste. 
La baraita continue : Si le verset avait déclaré seulement que le sacrifice pour le péché est le deuxième taureau, on aurait pu penser que l'holocauste précède le sacrifice pour le péché en ce qui concerne tous ses rites. Par conséquent, le verset déclare : « Et offrez l’un en sacrifice d’expiation et l’autre en holocauste », indiquant que le sacrifice d’expiation précède l’holocauste. Comment concilier ces versets ? Le placement du sang du sacrifice pour le péché précède l'aspersion du sang de l'holocauste car il effectue l'acceptation, alors que l'holocauste n'effectue pas l'expiation. Et brûler les membres de l’holocauste sur l’autel précède la combustion des portions du sacrifice pour le péché, en accomplissement de la phrase : « Et tu prendras un deuxième jeune taureau pour le sacrifice pour le péché ». 
La Guemara demande : Mais pourquoi les quatre placements du sang du sacrifice pour le péché précèdent-ils l'aspersion du sang de l'holocauste ? Que seul le premier placement de sang, qui effectue l'expiation, ait la priorité, et ces autres placements ne doivent pas précéder l'aspersion du sang de l'holocauste.
Ravina a dit : Dans le verset ici, nous traitons de l'offrande pour le péché apportée par les Lévites pour leur consécration. Et même si elle n'effectue pas d'expiation et est donc comparable à un holocauste, le Miséricordieux déclare que le sacrifice pour le péché précède l'holocauste en ce qui concerne la présentation du sang. Cela indique qu'en général, les quatre placements du sang d'une offrande pour le péché précèdent l'aspersion du sang de l'holocauste, malgré le fait que seul le premier placement effectue l'expiation. En Occident, en Eretz Yisrael, on dit qu'il existe une autre réponse : une fois que le prêtre a commencé par placer le sang de l'offrande pour le péché, il les termine tous avant de asperger le sang de l'holocauste. 
§ Un dilemme s'est posé devant les Sages : S'il y a du sang d'un sacrifice pour le péché et des membres d'un holocauste à sacrifier, lequel d'entre eux précède l'autre ? Le sang du sacrifice pour le péché a-t-il la priorité, car il entraîne l’acceptation ? Ou peut-être que les membres de l’holocauste ont la priorité, car ils sont entièrement brûlés dans les flammes de l’autel. 
La Guemara suggère : Venez et écoutez, comme la mishna enseigne que le sang d'une offrande pour le péché précède le sang d'un holocauste. On peut en déduire que le sang du sacrifice pour le péché ne précède pas tous les éléments de l'holocauste ; ce n'est qu'à l'égard du sang de l'holocauste qu'il a préséance, alors qu'il n'a pas préséance à l'égard des membres de l'holocauste. 
La Guemara rejette cette preuve : au contraire, la conclusion opposée peut être déduite de la dernière clause de la mishna, qui enseigne que les membres d'un holocauste précèdent les portions du sacrifice pour le péché consommées sur l'autel. Cela indique que ce n’est qu’en ce qui concerne les portions du sacrifice pour le péché consommées sur l’autel que les membres de l’holocauste ont préséance, mais qu’ils n’ont pas préséance en ce qui concerne le sang du sacrifice pour le péché. La Guemara conclut : Au contraire, aucune conclusion ne doit être tirée de cette mishna concernant cette question. 
Un dilemme s'est posé devant les Sages : s'il y a du sang d'un holocauste à asperger et des portions d'un sacrifice d'expiation à brûler, lequel d'entre eux précède l'autre ? Le sang de l'holocauste est-il prioritaire, car il provient d'une offrande entièrement brûlée sur l'autel ? Ou peut-être que les portions du sacrifice pour le péché qui doivent être brûlées ont la priorité parce qu’elles proviennent d’une offrande qui effectue l’expiation. 
La Guemara suggère : Venez et écoutez, comme la mishna enseigne que le sang du sacrifice pour le péché précède le sang de l'holocauste. On peut en déduire que c'est seulement le sang du sacrifice pour le péché qui précède le sang de l'holocauste, mais les portions du sacrifice pour le péché à brûler n'ont pas la priorité.
La Guemara rejette cette preuve : au contraire, la conclusion opposée peut être déduite de la dernière clause de la mishna, qui enseigne que les membres de l'holocauste précèdent les portions du sacrifice pour le péché à consommer sur l'autel. Cela indique que seuls les membres de l’holocauste précèdent les portions du sacrifice pour le péché qui doivent être brûlées, mais pas le sang de l’holocauste. La Guemara conclut à nouveau : Au contraire, aucune conclusion ne doit être tirée de cette mishna concernant ce dilemme. 
Un dilemme s'est posé devant les Sages : s'il y a du sang d'holocauste et du sang d'offrande de culpabilité à asperger sur l'autel, lequel des deux précède l'autre ? Le sang de l'holocauste est-il prioritaire, car il provient d'une offrande entièrement brûlée sur l'autel ? Ou peut-être que le sang d’une offrande de culpabilité a la priorité, car il effectue l’expiation. 
La Guemara suggère : Venez et écoutez, comme la mishna enseigne que le sang du sacrifice pour le péché précède le sang de l'holocauste. On peut en déduire : Mais le sang d'un sacrifice de culpabilité ne précède pas le sang d'un holocauste. 
La Guemara rejette cette preuve : La mishna aurait dû enseigner cette halakha en ce qui concerne le sang d'une offrande de culpabilité. On aurait alors pu en déduire que le sang d’un sacrifice pour le péché, qui prime sur le sang d’un sacrifice de culpabilité, précède également le sang d’un holocauste. Mais puisque la Mishna veut enseigner cette dernière clause : L'incendie des membres d'un holocauste précède les portions d'une offrande pour le péché, elle mentionne également une offrande pour le péché dans la première clause. 
La Guemara explique pourquoi cette dernière clause devait mentionner une offrande pour le péché plutôt qu'une offrande de culpabilité : Comme si la mishna avait enseigné ce principe de cette dernière clause en ce qui concerne les portions d'une offrande de culpabilité, je dirais que ce ne sont que les portions d'un sacrifice de culpabilité sur lequel les membres de l'holocauste ont préséance, mais ils n'ont pas préséance sur les portions d'un sacrifice pour le péché, car un sacrifice pour le péché est d'une plus grande sainteté qu'un sacrifice de culpabilité. Pour cette raison, la mishna de la première clause enseignait également ce principe en ce qui concerne le sacrifice pour le péché, et on ne peut pas en déduire que sa halakha ne s'applique pas au sacrifice de culpabilité. 
La Guemara suggère : Venez et écoutez, comme le dit la mishna, qu'une offrande pour le péché précède une offrande de culpabilité. On peut en déduire que seule une offrande pour le péché précède une offrande de culpabilité, mais pas un holocauste. Quoi, la mishna ne fait-elle pas référence à l'aspersion du sang, ce qui indiquerait que le sang d'un holocauste ne précède pas le sang d'un sacrifice de culpabilité ?
La Guemara rejette cette explication : Non, elle fait référence à la préséance des portions sacrificielles consommées sur l'autel. La Guemara ajoute que le langage de la mishna est également précis à cet égard, puisqu'il enseigne que l'offrande pour le péché est prioritaire du fait que son sang est déposé aux quatre coins de l'autel, plutôt que de simplement enseigner : aux quatre coins de l'autel, comme il l'aurait enseigné s'il avait parlé du sang. On peut donc conclure de la déclaration de la mishna que son sujet est les portions sacrificielles brûlées sur l'autel, et non le sang. 
§ La Mishna enseigne : Une offrande pour le péché précède une offrande de culpabilité car son sang est déposé aux quatre coins de l'autel et le reste de son sang est versé sur la base de l'autel. La Guemara conteste : Au contraire, le sacrifice de culpabilité doit précéder le sacrifice pour le péché, car il a une valeur minimale fixe de deux shekels, comme indiqué dans la Torah (voir Lévitique 5 : 15), alors que le sacrifice pour le péché n'a pas de valeur minimale. La Guemara explique : Néanmoins, le fait que le sacrifice pour le péché nécessite plus de dépôts de sang sur l'autel est d'une plus grande importance. 
La Mishna enseigne en outre : Une offrande de culpabilité précède une offrande de remerciement et le bélier du nazirite car il s'agit d'une offrande de l'ordre le plus sacré. Les défis de la Guemara : Au contraire, l'offrande de remerciement et le bélier du naziréen doivent précéder l'offrande de culpabilité, car ils nécessitent d'apporter des pains avec eux. La Guemara explique : Néanmoins, le fait que l'offrande de culpabilité soit une offrande de l'ordre le plus sacré est d'une plus grande importance. 
La Mishna enseigne : Une offrande de remerciement et le bélier du nazirite précèdent une offrande de paix car ils ne sont consommés que pendant une journée. Les défis de la Guemara : Au contraire, les offrandes de paix doivent précéder l'offrande de remerciement et le bélier du naziréen, car elles sont offertes aussi bien par la communauté que par l'individu. Une offrande de paix communautaire est sacrifiée lors de la fête de Shavouot, mais il n'y a pas d'offrande de remerciement communautaire ni de bélier de nazirite. La Guemara explique : Néanmoins, le fait que l'offrande de remerciement et le bélier du nazirite soient consommés pendant une seule journée est d'une plus grande importance.
Un dilemme s'est posé devant les Sages : s'il y a une offrande de remerciement et un bélier de naziréen à sacrifier, lequel d'entre eux précède l'autre ? L'offrande de remerciement est-elle prioritaire, car elle nécessite quatre types de pains, alors que le bélier du naziréen n'en nécessite que deux ? Ou peut-être que le bélier du naziréen a la priorité, car il existe d'autres offrandes dont le sang est déposé sur l'autel avec le bélier du naziréen. Un naziréen doit sacrifier un holocauste et un sacrifice pour le péché, ainsi qu'un bélier. La Guemara répond : Venez entendre une baraïta qui discute explicitement de ce cas : Cette offrande précède cette offrande, car cette offrande, c'est-à-dire l'offrande de remerciement, nécessite quatre types de pains, et cette offrande, le bélier du naziréen, ne nécessite que deux types de pains. des pains. 
La Mishna enseigne : Et l'offrande de paix précède l'offrande du premier-né en raison du fait que l'offrande de paix nécessite deux dépôts de sang sur l'autel qui sont quatre, et le placement des mains sur la tête de l'animal, et des libations, et l'agitation du sang. la poitrine et la cuisse. La Guemara défie : Au contraire, le sacrifice du premier-né doit précéder l'offrande de paix, car il est sanctifié dès le sein maternel et il n'est mangé que par les prêtres, alors que l'offrande de paix peut être mangée par les non-prêtres. La Guemara explique : Néanmoins, le fait que des mitsvot supplémentaires soient accomplies dans le cas de l'offrande de paix est d'une plus grande importance. 
La Mishna enseigne en outre : L'offrande du premier-né précède l'offrande de la dîme des animaux car elle est sanctifiée dès le ventre de sa mère et n'est mangée que par les prêtres. La Guemara défie : Au contraire, l'offrande de la dîme des animaux doit précéder l'offrande du premier-né, comme si l'on appelait par erreur le neuvième ou le onzième animal sorti de l'enclos le dixième, les animaux sortis avant ou après le dixième sont également sanctifiés. La Guemara explique : Néanmoins, le fait que le premier-né soit sanctifié dès le ventre de sa mère est d'une plus grande importance. 
La mishna enseigne : L'offrande de la dîme des animaux précède les offrandes d'oiseaux car elle nécessite un abattage, alors que la nuque de l'oiseau est pincée ; et de plus, il y a deux éléments de l'offrande de la dîme animale qui ont le statut d'offrandes de l'ordre le plus sacré : son sang, qui est présenté sur l'autel, et ses portions qui sont brûlées sur l'autel. La Guémara défie : Au contraire, les offrandes d'oiseaux doivent précéder l'offrande de dîme d'animaux, car ce sont des offrandes de l'ordre le plus sacré, qu'il s'agisse d'holocauste ou d'offrandes pour le péché. La Guemara explique : Néanmoins, le fait que la dîme des animaux soit un type d'offrande qui nécessite l'abattage est d'une plus grande importance.
§ Ravina bar Sheila dit à propos des portions sacrificielles qui sont consommées sur l'autel : Les portions sacrificielles d'offrandes de moindre sainteté qui ont quitté la cour du Temple avant l'aspersion du sang sont disqualifiées. Et le tanna de la mishna enseigne également : L'offrande de dîme animale précède les offrandes d'oiseaux car elle nécessite un abattage, et il y a deux éléments de l'offrande de dîme animale qui ont le statut d'offrandes de l'ordre le plus sacré : Son sang et ses portions sacrificielles consommées sur l'autel. 
La Guemara explique comment Ravina bar Sheila interprète la mishna à l'appui de son opinion : Certes, il n'y a pas de portions sacrificielles consommées sur l'autel à partir d'une offrande d'oiseau, mais son sang est au moins aspergé. Pourquoi, alors, la mishna mentionne-t-elle le sang ? N'est-il pas plutôt mentionné pour nous enseigner que le statut des portions sacrificielles consommées sur l'autel à partir de l'offrande de la dîme de l'animal et d'autres offrandes de moindre sainteté est comparable au statut de son sang ? 
La Guemara explique les implications de cette comparaison. Tout comme son sang mentionné dans la mishna est du sang avant son aspersion sur l'autel, car par la suite il n'a plus de caractère sacré, de même, les portions sacrificielles mentionnées dans la mishna datent d'avant l'aspersion du sang, et la mishna appelle eux à ce stade des offrandes de l'ordre le plus sacré. Et donc on peut en déduire que, tout comme le sang de la dîme des animaux est disqualifié en quittant la cour du Temple, de même les portions sacrificielles devant être brûlées sur l'autel sont disqualifiées en quittant la cour. 
La Guemara tente de prouver l'opinion de Ravina bar Sheila. Disons que la dispute suivante entre amora'im conforte sa déclaration : Concernant la chair des offrandes de moindre sainteté qui a quitté la cour du Temple avant l'aspersion du sang, Rabbi Yoḥanan dit qu'elle est apte et Reish Lakish dit qu'elle est disqualifié. 
La Guemara clarifie ce différend : Rabbi Yoḥanan dit qu'il est apte, puisqu'il quittera finalement la cour du Temple, car des offrandes de moindre sainteté peuvent être consommées n'importe où à l'intérieur des murs de Jérusalem. Reish Lakish dit qu'il est inapte, car l'heure de quitter la cour du Temple n'est pas encore arrivée car la chair ne peut être retirée qu'après l'aspersion du sang. La Guemara en déduit que ces amora'im ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne la chair de l'offrande, qui finira par quitter la cour du Temple. Mais en ce qui concerne les portions sacrificielles de l’offrande, qui ne quitteront jamais la cour, ils ne sont pas en désaccord, car Rabbi Yohanan concède que ces portions sont disqualifiées.
La Guemara rejette cette preuve : Il en va de même en ce qui concerne les portions sacrificielles, c'est-à-dire que ces amora'im ne sont pas non plus d'accord dans ce cas, car Rabbi Yoḥanan considère qu'ils sont aptes. Et la raison pour laquelle ils sont explicitement en désaccord concernant la chair est de vous faire comprendre la nature profonde de l'opinion de Reish Lakish, car même en ce qui concerne la chair, qui quittera finalement la cour du Temple, il dit que c'est disqualifié, car l'heure de quitter la cour n'est pas encore arrivée. 
La Guemara suggère : Disons que cette dispute entre amora'im est parallèle à une dispute entre tanna'im : En ce qui concerne les portions sacrificielles d'offrandes de moindre sainteté qui ont quitté la cour du Temple avant l'aspersion du sang, dit Rabbi Eliezer que celui qui en bénéficie n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés, 

Daf 90a 

et que l'on n'est pas susceptible de recevoir du karet pour eux en raison de l'interdiction de manger du piggul ou du notar, ou de manger de la chair alors qu'il est rituellement impur. Toutes ces interdictions ne s’appliquent que si les portions sacrificielles sont par ailleurs propres au sacrifice. Le rabbin Akiva dit que celui qui en profite est passible d'une mauvaise utilisation des biens consacrés, et que quelqu'un est passible de recevoir du karet pour les manger en raison des interdictions du piggul, du notar ou de la participation à la chair alors qu'il est rituellement impur. 
La Guemara explique : Quoi, n'est-il pas exact de dire qu'ils ne sont pas d'accord à propos d'un cas où, après avoir retiré les portions à brûler de la cour du Temple, on les a ensuite ramenées dans la cour avant l'aspersion du sang ? Et si c’est le cas, c’est sur ce point précis qu’ils ne sont pas d’accord : comme un sage, Rabbi Eliezer, soutient que les portions sont disqualifiées en quittant la cour, et qu’un sage, Rabbi Akiva, soutient que les portions ne sont pas disqualifiées en sortant de la cour. quittant la cour. 
La Guemara rejette cette affirmation : Rav Pappa a dit que dans le cas où, après avoir retiré ces portions de la cour du Temple, on les avait ramenées dans la cour avant l'aspersion du sang, tout le monde était d'accord sur le fait qu'elles étaient aptes. Et ici, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne le cas où ces portions se trouvent à l'extérieur de la cour lorsque le sang est aspergé sur l'autel. Et ils ne sont pas d'accord sur le point suivant : Comme le dit un sage, Rabbi Eliezer, l'aspersion du sang n'est pas efficace en ce qui concerne les portions qui ont été retirées de la cour, c'est-à-dire qu'elle ne les rend pas aptes, et Un sage, Rabbi Akiva, soutient que l'aspersion du sang est efficace en ce qui concerne les portions qui ont été retirées de la cour, c'est-à-dire qu'elle les rend aptes.
La Guemara conteste : Mais la déclaration du Rav Pappa ici contredit apparemment son affirmation concernant les deux pains apportés avec les deux moutons lors de la fête de Shavouot. L'aspersion du sang des brebis rend ces deux pains propres à la consommation des prêtres, et le différend entre Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva s'applique également dans ce cas. La Guemara précise : Rav Pappa est celui qui a dit qu'en ce qui concerne une situation où les deux pains se trouvent à l'extérieur de la cour du Temple lorsque le sang des deux moutons est aspergé sur l'autel, tout le monde, même Rabbi Akiva, est d'accord sur le fait que l'aspersion n'a aucun effet. ne rend pas les deux pains en forme, et donc si quelqu'un les mange, il n'est pas susceptible de recevoir du karet en raison de l'interdiction de manger du piggul. Au contraire, les tanna'im ne sont pas d'accord en ce qui concerne le cas où l'on a rendu les pains dans la cour du Temple avant l'aspersion du sang. 
La Guemara répond : Cette déclaration de Rav Pappa s'applique uniquement aux deux pains, car ils ne font pas partie de l'offrande elle-même. Mais en ce qui concerne les portions sacrificielles, qui font partie de l'offrande elle-même, tout le monde s'accorde à dire qu'elles sont rendues aptes si elles se trouvent dans la cour du Temple au moment où le sang est aspergé sur l'autel. Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva ne sont en désaccord que sur le cas où ils se trouvent à l'extérieur de la cour du Temple lorsque le sang est aspergé sur l'autel. 
§ La Mishna enseigne : Les offrandes d'oiseaux précèdent les offrandes de repas car ce sont des types dont le sang est présenté, et l'expiation est effectuée par le sang. Les défis de la Guemara : Au contraire, les offrandes de repas doivent précéder les offrandes d'oiseaux, car elles sont sacrifiées à la fois comme offrandes communes et comme offrandes individuelles, alors qu'il n'y a pas d'offrandes communes d'oiseaux. La Guemara explique : Néanmoins, le fait que les offrandes d'oiseaux soient des types dont le sang est aspergé est d'une plus grande importance. 
La Mishna enseigne en outre : L'offrande de repas d'un pécheur précède une offrande de repas volontaire. Les défis de la Guemara : Au contraire, une offrande volontaire de repas doit précéder l'offrande de repas d'un pécheur, car elle nécessite de l'huile et de l'encens. La Guemara explique : Même ainsi, l'offrande de repas d'un pécheur, qui vient en raison d'un péché, est d'une plus grande importance, car elle effectue l'expiation. 
§ Un dilemme a été posé devant les Sages : Concernant l'offrande de repas d'une sota, une femme soupçonnée par son mari d'avoir commis un adultère, et une offrande de repas volontaire apportée par quelqu'un en même temps, lequel des deux précède l'autre. ? L’offrande volontaire de repas est-elle prioritaire, car elle nécessite de l’huile et de l’encens ? Ou peut-être que l'offrande de repas d'un sota est prioritaire, car elle vient clarifier la transgression de la femme, dans le cadre du rite accompli avec un sota.
La Guemara suggère : Venez et écoutez, comme le dit la mishna, que l'offrande de repas d'un pécheur précède une offrande de repas volontaire. On peut en déduire que seule l’offrande de repas d’un pécheur précède une offrande de repas volontaire, mais pas l’offrande de repas d’un sota. La Guemara rejette cette preuve : la Mishna enseigne-t-elle que l'offrande de repas d'un pécheur a la priorité en raison du fait qu'elle effectue l'expiation ? La Mishna enseigne : En raison du fait que cela vient à cause d'un péché, et l'offrande de repas d'une sota vient également à cause d'un péché, car elle s'est isolée avec un autre homme. 
La Guemara suggère en outre : Venez entendre la déclaration d'une baraita : Cette offrande de repas précède cette offrande de repas, car cette offrande de repas vient du blé, et cette offrande de repas vient de l'orge. Quoi, cette baraita ne fait-elle pas référence à la préséance d'une offrande de repas volontaire sur l'offrande de repas d'un sota ? La Guemara rejette également cette preuve : Non, la baraïta fait référence à la préséance de l'offrande alimentaire d'un pécheur sur l'offrande alimentaire d'un sota. 
La Guemara répond : Si la baraita fait référence à l'offrande de repas d'un pécheur, pourquoi sa préséance sur l'offrande de repas d'un sota dérive-t-elle du fait que l'offrande de repas d'un pécheur provient du blé, alors que l'offrande de repas d'un sota est-il issu de l'orge ? Je pourrais déduire la préséance de l'offrande de repas du pécheur du fait que l'offrande de repas d'un pécheur effectue l'expiation et que l'offrande de repas d'un sota n'effectue pas l'expiation. 
La Guemara répond : À quoi fait référence la baraita ? Cela fait-il référence à la préséance d'une offrande de repas volontaire sur l'offrande de repas d'un sota ? Si tel est le cas, je pourrais déduire sa préséance du fait que cette offrande volontaire de repas nécessite de l'huile et de l'encens et que l'offrande de repas d'un sota ne nécessite ni huile ni encens. Au contraire, on ne peut rien prouver par l’omission d’une explication alternative, car quelle que soit la manière dont on interprète la baraita, elle cite clairement l’une des deux raisons suivantes. 
§ La Mishna déclare : Le sacrifice de l'oiseau en sacrifice pour le péché précède le sacrifice de l'oiseau en holocauste. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond : C'est ce que les Sages ont enseigné dans une baraita à propos de l'oiseau en sacrifice d'expiation et de l'oiseau en holocauste qu'un pauvre pécheur sacrifie au lieu d'un animal en sacrifice d'expiation. Le verset déclare : « Et il offrira d’abord ce qui est pour le sacrifice d’expiation » (Lévitique 5 : 8). Pourquoi le verset doit-il dire cela ? Comme il n’est pas nécessaire que le verset le précise pour enseigner que le sacrifice pour le péché est sacrifié en premier, comme il est déjà dit : « Et il préparera le second pour l’holocauste » (Lévitique 5 : 10).
Ce verset établit plutôt un paradigme pour toutes les offrandes pour le péché, enseignant qu'elles doivent précéder l'holocauste qui les accompagne ; que ce soit dans le cas d'une offrande d'oiseau pour le péché ayant préséance sur l'holocauste d'oiseau, que ce soit dans le cas d'une offrande pour le péché d'un animal ayant préséance sur l'holocauste d'un animal, et même en ce qui concerne une offrande d'oiseau pour le péché ayant préséance sur l'holocauste d'un animal . 
La Guemara résume : Par conséquent, la préséance d’un oiseau en offrande pour le péché sur un oiseau en holocauste s’apprend du verset : « Et il préparera le second pour l’holocauste. » La préséance du sacrifice d'un animal pour le péché sur l'holocauste d'un animal découle du fait que le Miséricordieux étend la halakha dérivée du sacrifice pour le péché des Lévites (voir 89a). Enfin, la préséance de l'offrande d'un oiseau sur l'holocauste d'un animal découle du principe énoncé dans cette baraita, selon lequel ce verset a établi un paradigme pour toutes les offrandes pour le péché, enseignant qu'elles doivent précéder l'holocauste qui les accompagne. 
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve d'un baraita. La Torah déclare qu'une femme qui a accouché doit apporter un mouton en holocauste et un oiseau en sacrifice pour le péché. Si elle est pauvre, elle peut amener deux oiseaux : « L’un pour l’holocauste et l’autre pour le sacrifice d’expiation » (Lévitique 12 : 8). Rabbi Eliezer dit : Dans tous les autres cas où une offrande d'oiseau est échangée contre une offrande d'animal pour le péché, l'offrande pour le péché précède l'holocauste. Par exemple, dans le cas du sacrifice d’expiation à échelle mobile apporté pour entrer dans le Temple alors qu’il est rituellement impur, où une personne pauvre apporte deux oiseaux, l’un comme offrande pour le péché et l’autre comme holocauste, l’offrande pour le péché vient en premier. Mais ici, dans le cas d'une femme qui a accouché, l'holocauste a priorité, car il remplace l'holocauste d'un animal, mentionné en premier dans le verset : « Elle apportera un agneau de sa première année pour l'holocauste. , et un pigeon ou une colombe pour le sacrifice d'expiation (Lévitique 12 : 6). 
De plus, dans chaque cas où le sacrifice pour le péché vient à cause d’un péché, le sacrifice pour le péché précède l’holocauste. Mais ici, dans le cas d'une pauvre femme qui a accouché, où l'offrande pour le péché produit une pureté rituelle plutôt qu'une expiation, l'holocauste précède l'offrande pour le péché. Et chaque fois que deux oiseaux viennent au lieu d'un animal pour un sacrifice d'expiation, le sacrifice d'expiation précède l'holocauste. Mais ici, dans le cas d'une femme pauvre qui a accouché, l'holocauste d'oiseau remplace l'holocauste d'animal d'une femme riche, tandis que l'oiseau en sacrifice pour le péché est sacrifié même par une femme riche qui a accouché. Par conséquent, dans ce cas particulier d’une femme qui a accouché, l’holocauste précède le sacrifice pour le péché.
La lecture simple de cette baraita contredit la déclaration de la baraita précédente, qui enseigne qu'une offrande pour le péché précède toujours un holocauste. Afin de réconcilier les deux baraitot, Rava a déclaré : Le fait que le verset mentionne en premier l'holocauste d'un animal concerne uniquement sa lecture, mais dans la pratique, l'offrande pour le péché est sacrifiée en premier. 
La Guemara suggère : Venez entendre une autre baraita qui contredit apparemment ce principe. Lorsqu'il y a différentes offrandes d'animaux à sacrifier, les taureaux précèdent les béliers, et les béliers précèdent les moutons, et les moutons précèdent les boucs. 

Daf 90b 

Quoi, cela ne fait-il pas référence aux offrandes supplémentaires de la fête de Souccot ? Si tel est le cas, la baraita enseigne que les taureaux, les béliers et les moutons, qui sont des holocaustes, précèdent les sacrifices pour le péché des boucs. La Guemara répond : Non, à propos de tous ces animaux, la baraita fait référence à des offrandes de cadeaux. La Guemara interprète la baraita conformément à cette explication : Les taureaux précèdent les béliers, car ils nécessitent une plus grande quantité de libations ; et de même les béliers précèdent les moutons pour la même raison. Les moutons précèdent les boucs, bien que leurs libations soient identiques, car les portions de mouton consommées sur l'autel sont plus grandes ; la queue du mouton est brûlée, alors que celle de la chèvre ne l'est pas. 
La Guemara suggère : Venez entendre une baraïta qui semble contredire le principe selon lequel une offrande pour le péché précède toujours un holocauste : Le taureau du prêtre oint, c'est-à-dire le Souverain Sacrificateur, qu'il sacrifie s'il émet et agit ensuite selon un ordre erroné. la décision halakhique, précède le taureau pour un péché communautaire involontaire, sacrifié si le Sanhédrin émet une décision halakhique erronée et que la communauté agit ensuite en conséquence. De même, le taureau destiné à un péché communautaire involontaire précède le taureau sacrifié en holocauste pour expier un péché communautaire involontaire impliquant le culte des idoles. 
La baraita continue : Le taureau sacrifié en expiation pour le culte des idoles communautaire précède les boucs qui expient le culte des idoles, c'est-à-dire le bouc sacrifié avec le taureau. C'est la halakha, même si le taureau qui expie le culte des idoles est un holocauste et que les boucs sacrifiés en guise d'expiation pour le culte des idoles sont des sacrifices pour le péché. Cette baraita semble contredire la déclaration de la baraita précédente selon laquelle une offrande pour le péché précède toujours un holocauste. 
La Guemara répond : Mais vous pouvez dire que la conclusion opposée est dérivée de la première clause de cette baraita, car au moins la première clause soutient le principe selon lequel les offrandes pour le péché ont la priorité : Le taureau pour un péché communautaire involontaire, qui est une offrande pour le péché. , précède le taureau sacrifié pour expier un péché communautaire involontaire impliquant le culte des idoles, qui est un holocauste.
La Guémara rejette cette réponse : Quoi qu'il en soit, en ce qui concerne les offrandes provenant toutes deux d'une même espèce animale, nous n'avons pas dit qu'il y avait le moindre doute sur la préséance d'une offrande pour le péché. Quand nous disons qu’il y a une contradiction entre les règles des baraitot, c’est à propos des offrandes de deux espèces. Selon la baraita antérieure, même une offrande d'oiseau pour le péché précède une offrande consumée d'un animal, alors qu'ici nous trouvons une offrande consumée qui précède une offrande pour le péché. 
La Guemara répond : On dit en Occident, Eretz Yisrael, au nom de Rava bar Mari : Le sacrifice pour le péché sacrifié pour expier le culte des idoles est écrit sans alef (voir Nombres 15 :24). Il s’écrit lamed, ḥet, tet, tav. Cela indique qu'il est différent des autres sacrifices pour le péché en ce sens qu'il ne précède pas l'holocauste. Ravina dit que le terme « selon l'ordonnance » est écrit à propos des offrandes sacrifiées pour expier le culte des idoles, dans le verset : « L'assemblée offrira un jeune taureau… selon l'ordonnance, et un bouc pour un péché. offrande » (Nombres 15 :24). Cette mention d'une ordonnance indique qu'ils doivent être sacrifiés dans l'ordre précis indiqué par le verset. 
La Guemara commente : Maintenant que vous êtes arrivé à cette explication, la baraita précédente peut être expliquée de la même manière : Même si vous dites que la baraita fait référence aux taureaux et autres offrandes de la fête de Souccot, il n'y a également aucune difficulté. en ce qui concerne les brebis en holocauste qui ont préséance sur les boucs sacrifiés pour le péché, car le terme « selon leur ordonnance » est écrit concernant ces offrandes également (voir Nombres 29 :33). 
Un dilemme découlant de la conclusion de la discussion précédente a été soulevé devant les Sages : s'il y a un oiseau en sacrifice pour le péché, un animal en holocauste et un animal en offrande de dîme à sacrifier, lequel d'entre eux précède les autres ? Si vous dites que l'offrande d'oiseau pour le péché doit avoir la priorité, il y a l'offrande de dîme d'animal qui la précède généralement, car elle nécessite un abattage, comme le dit la mishna. Si vous dites que l'offrande d'un animal doit avoir la priorité, il y a l'holocauste d'un animal qui le précède, car l'holocauste est une offrande de l'ordre le plus sacré. Si vous dites que l’holocauste d’un animal doit avoir la priorité, il y a l’offrande d’un oiseau pour le péché qui la précède, comme le concluait précédemment la Guemara.
La Guemara répond : Ici, en Babylonie, ils ont expliqué que le fait que l'offrande de la dîme des animaux soit un type d'offrande qui nécessite l'abattage est d'une plus grande importance que les autres facteurs. Par conséquent, l’offrande de dîme d’animal est sacrifiée en premier, suivie de l’offrande d’oiseau pour le péché et enfin de l’holocauste d’animal. En Occident, en Eretz Israël, on dit : L'holocauste d'un animal a un effet sur l'oiseau sacrifié pour le péché et élève son importance au-dessus de celle de l'offrande de dîme d'un animal. Par conséquent, l’offrande d’oiseau pour le péché est sacrifiée en premier, suivie de l’holocauste d’animal et enfin de l’offrande de dîme d’animal. 
MISHNA : Toutes les offrandes pour le péché prescrites par la Torah ont préséance sur les offrandes de culpabilité, comme expliqué dans la mishna précédente (89a), à l'exception de l'offrande de culpabilité d'un lépreux, car elle vient rendre apte. Celui qui a été guéri de la lèpre doit subir un processus par lequel il est rendu rituellement pur avant d'entrer en contact avec des objets consacrés. Bien qu’il doive également apporter une offrande pour le péché, son offrande de culpabilité est plus centrale dans ce processus de purification et a donc préséance sur l’offrande pour le péché. 
Toutes les offrandes de culpabilité prescrites par la Torah sont comme des béliers dans leur deuxième année et valent deux sicles d'argent, à l'exception de l'offrande de culpabilité d'un nazirite et de l'offrande de culpabilité d'un lépreux, car elles proviennent de moutons dans leur première année, et Il n’est pas nécessaire qu’ils valent deux shekels d’argent, car ils n’ont pas de valeur fixe. 
De même que les offrandes les plus sacrées précèdent les autres offrandes quant à leur sacrifice, comme l'enseigne la mishna précédente (89a), elles précèdent également les autres quant à leur consommation. Si l’on a une offrande de paix d’hier et une offrande de paix d’aujourd’hui, l’offrande de paix d’hier précède l’offrande de paix d’aujourd’hui. Si l’on a un sacrifice de paix d’hier et un sacrifice d’expiation ou un sacrifice de culpabilité d’aujourd’hui, le sacrifice de paix d’hier précède les autres ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : L'offrande pour le péché précède l'offrande de paix, car c'est une offrande de l'ordre le plus sacré. De même, l’offrande de culpabilité précède l’offrande de paix, car elle est aussi de l’ordre le plus sacré. 
Et en ce qui concerne toutes les offrandes consommées, les prêtres sont autorisés à modifier la manière de les consommer et à les manger à leur guise. Par conséquent, il est permis aux prêtres de les manger rôtis, bouillis ou cuits, et de placer dans la marmite des épices non sacrées ou des épices teruma. C'est la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Meir dit : On ne peut pas y placer d'épices teruma, afin de ne pas amener le teruma à un état de disqualification. La consommation d'aliments consacrés n'est autorisée que pour une période limitée, après quoi ils sont disqualifiés et brûlés. L’ajout d’épices teruma pourrait entraîner la disqualification de ces épices de la même manière.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Les mishnayot (89a) ont enseigné qu'une offrande fréquente précède les autres offrandes, et aussi qu'une offrande d'une plus grande sainteté en précède les autres. S’il y a une offrande fréquente et une offrande plus sainte à sacrifier, laquelle d’entre elles précède l’autre ? L'offrande fréquente a-t-elle la priorité, parce qu'elle est fréquente, ou peut-être l'offrande d'une plus grande sainteté a-t-elle la priorité, car elle est d'une plus grande sainteté ? La Guemara suggère : Venez entendre le jugement de la première mishna de ce chapitre, selon lequel les offrandes quotidiennes précèdent les offrandes supplémentaires car elles sont fréquentes. 

Daf 91a 

Et même si les offrandes supplémentaires sont d'une plus grande sainteté, car elles sont sacrifiées en raison du caractère sacré du Chabbat, l'offrande fréquente précède l'offrande d'une plus grande sainteté. La Guemara rejette cette preuve : Est-ce à dire que le caractère sacré du Chabbat affecte le caractère sacré des offrandes supplémentaires mais n'affecte pas les offrandes quotidiennes apportées le jour du Chabbat ? Au contraire, le caractère sacré du Chabbat élève également le caractère sacré des offrandes quotidiennes, et comme les deux sont d'égale sainteté, l'offrande quotidienne fréquente précède les offrandes supplémentaires. 
La Guemara cite une autre preuve : Venez entendre la suite de cette mishna : Les offrandes supplémentaires de Chabbat précèdent les offrandes supplémentaires de la Nouvelle Lune car elles sont plus fréquentes, malgré le fait que la Nouvelle Lune élève le caractère sacré de ses offrandes supplémentaires. La Guemara rejette cette preuve de la même manière : est-ce à dire que le caractère sacré de la Nouvelle Lune affecte le caractère sacré de ses offrandes supplémentaires mais n'affecte pas les offrandes supplémentaires du Shabbat ? Ces offrandes supplémentaires sont également imprégnées du caractère sacré de la Nouvelle Lune. 
La Guemara cite une autre preuve : Venez entendre la suite de cette mishna : Les offrandes supplémentaires de la Nouvelle Lune précèdent les offrandes supplémentaires du Nouvel An car elles sont plus fréquentes, même si la Nouvelle Année est d'une plus grande sainteté. La Guemara rejette également cette preuve : est-ce à dire que le caractère sacré du Nouvel An affecte le caractère sacré de ses offrandes supplémentaires mais n'affecte pas les offrandes supplémentaires de la Nouvelle Lune ?
La Guemara cite une autre preuve : Venez entendre une baraita (Tosefta, Berakhot 5:25) qui discute du différend entre Beit Shammai et Beit Hillel concernant l'ordre des bénédictions du kiddouch. Après avoir donné une raison pour l'opinion de Beit Hillel selon laquelle on récite la bénédiction sur le vin avant la bénédiction du caractère sacré du jour, la Tosefta ajoute : Alternativement, Beit Hillel dit : La bénédiction sur le vin est récitée fréquemment, et la bénédiction sur le jour n'est pas récité fréquemment, et il y a un principe : lorsqu'une pratique fréquente et une pratique peu fréquente s'affrontent, la pratique fréquente prime sur la pratique peu fréquente. Cela s'applique même si la bénédiction du jour est d'une plus grande sainteté, car elle est récitée en raison du caractère sacré du Chabbat. La Guemara rejette également cette preuve : est-ce à dire que le caractère sacré du Chabbat affecte le caractère sacré de la bénédiction du jour mais n'affecte pas le caractère sacré de la bénédiction du vin ? 
La Guemara cite une autre preuve : Venez et écoutez, comme le dit Rabbi Yohanan : Si l'on n'a pas récité la prière supplémentaire le Chabbat avant l'heure de la prière de l'après-midi, la halakha est qu'une personne prie la prière de l'après-midi et ensuite la prière supplémentaire, car la prière de l'après-midi est plus fréquente. Cette règle s'applique même si la prière supplémentaire est d'une plus grande sainteté. Une fois de plus, la Guemara rejette la preuve : est-ce à dire que le caractère sacré du Chabbat affecte le caractère sacré de la prière supplémentaire mais n'affecte pas le caractère sacré de la prière de l'après-midi ? 
La Guemara cite encore une autre preuve. Venez entendre la mishna : Si l'on a une offrande de paix d'hier et une offrande d'expiation ou de culpabilité d'aujourd'hui, l'offrande de paix d'hier précède les autres ; c'est la déclaration du rabbin Meir. On peut en déduire que si cette offrande et cette offrande datent d'aujourd'hui, l'offrande pour le péché ou l'offrande de culpabilité a la priorité, et c'est la halakha même si l'offrande de paix est plus fréquente, car les gens sacrifient plus souvent des offrandes de paix volontaires que des offrandes de péché. offrandes ou offrandes de culpabilité. 
Rava répondit : Parlez-vous d'une offrande commune ? Bien que les offrandes de paix soient sacrifiées plus souvent que les offrandes pour le péché, il n’y a aucune obligation de les sacrifier à une fréquence particulière. Nous ne posons le dilemme que par rapport à un conflit entre une offrande fréquente et une offrande de plus grande sainteté, mais nous ne soulevons pas le dilemme par rapport à une offrande commune.
Rav Huna bar Yehuda dit à Rava : Est-ce à dire qu'une obligation commune n'est pas considérée comme équivalant à une obligation fréquente ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta en ce qui concerne les mitsvot positives dont la négligence intentionnelle entraîne la punition du karet mais dont la transgression involontaire n'entraîne pas le sacrifice d'une offrande pour le péché : je devrais exclure la négligence de l'offrande pascale de l'obligation de sacrifier un sacrifice pour le péché, car ce n'est pas fréquent, et je ne dois pas exclure la négligence de la mitsva de la circoncision, car elle est fréquente ? La circoncision est considérée comme une mitsva fréquente, car elle est pratiquée plus souvent que l'offrande pascale, malgré le fait qu'il n'y a aucune obligation d'effectuer les circoncisions à une fréquence particulière. 
Rava répond : Quelle est la signification de fréquent dans ce contexte ? Cela signifie que la circoncision est fréquente en termes de nombreuses mitsvot commandées quant à son accomplissement. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la circoncision par rapport à l'offrande pascale est considérée comme une obligation fréquente, car elle est beaucoup plus fréquente, alors que les offrandes de paix sont un peu plus souvent apportées que les offrandes pour le péché. En résumé, on ne peut pas déduire de la mishna qu’une offrande d’une plus grande sainteté précède une offrande fréquente. 
§ Un dilemme supplémentaire concernant la préséance a été soulevé devant les Sages : Si le prêtre avait deux offrandes à sacrifier, une offrande fréquente et une offrande peu fréquente, et bien qu'il aurait dû initialement sacrifier l'offrande fréquente, il égorgeait d'abord l'offrande peu fréquente, qu'est-ce qui est la halakha ? Devons-nous dire que puisqu’il a déjà égorgé l’offrande peu fréquente, il procède également à la sacrifier ? Ou peut-être ne le sacrifie-t-il pas encore, mais le donne-t-il à un autre prêtre, qui remue son sang pour l'empêcher de se figer, jusqu'à ce qu'il sacrifie l'offrande fréquente ; puis il sacrifie l'offrande peu fréquente. 
Rav Huna de la sourate a dit : Venez entendre la réponse de la mishna : Si quelqu'un a une offrande de paix d'hier et une offrande d'expiation ou une offrande de culpabilité d'aujourd'hui, l'offrande de paix d'hier précède l'offrande d'expiation d'aujourd'hui. On peut supposer que la mishna ne discute pas d'un cas où aucune des offrandes n'a été abattue, car l'offrande de paix n'aurait pas la priorité dans cette situation. Il s’agit plutôt d’une offre de paix d’hier qui a été abattue mais dont le sang n’a pas encore été versé. On peut en déduire que seule l'offre de paix d'hier est prioritaire dans cette situation, mais dans le cas d'une offre de paix d'aujourd'hui qui est similaire par d'autres aspects à une offre de paix d'hier, l'offre de paix n'a pas la priorité.
La Guemara explique : Et quelles sont les circonstances de cette affaire ? C’est une situation où l’on a d’abord massacré l’offre de paix d’aujourd’hui. Dans ce cas, le sacrifice d'expiation ou de culpabilité est prioritaire, bien que le sacrifice de paix soit déjà égorgé, car les deux sont d'une plus grande sainteté. Il en va de même pour une offrande peu fréquente qui a été immolée avant une offrande fréquente : l'offrande fréquente est immolée avant que le sang de l'offrande peu fréquente ne soit présenté. 
La Guemara rejette cette réponse : Peut-être que lorsque la mishna fait référence à une offrande de paix d'hier et à une offrande pour le péché ou à une offrande de culpabilité d'aujourd'hui, les circonstances devraient être comprises différemment. Comment pouvez-vous trouver ces autres circonstances ? La Mishna parle d'un cas où le prêtre les a déjà massacrés tous les deux, l'offrande de paix et l'offrande pour le péché ou la culpabilité, et le sang des deux attend d'être présenté sur l'autel. Mais s'il n'avait pas encore égorgé les deux, mais seulement le sacrifice de paix, on pourrait encore se poser le dilemme de savoir si le prêtre doit mettre de côté le sang du sacrifice de paix pour égorger d'abord le sacrifice d'expiation, en raison de son plus grand caractère sacré. 
La Guemara cite une autre preuve : Venez entendre la baraita susmentionnée : Alternativement, Beit Hillel dit : En ce qui concerne l'ordre des bénédictions du kiddouch, la bénédiction sur le vin est récitée fréquemment et la bénédiction du jour n'est pas récitée fréquemment, et il y a un principe : Lorsqu’une pratique fréquente et une pratique peu fréquente s’affrontent, la pratique fréquente prime sur la pratique peu fréquente. L'obligation de réciter la bénédiction du jour est due au caractère sacré du Chabbat et s'applique au début du Chabbat, avant que le vin ne soit mis sur la table. Néanmoins, la bénédiction sur le vin est prioritaire en raison de sa fréquence. De même, l’abattage des offrandes fréquentes devrait avoir la priorité, même si le prêtre avait déjà commencé les rites sacrificiels des offrandes peu fréquentes. 
La Guemara rejette cette preuve : Ici aussi, en ce qui concerne le kiddouch, les circonstances sont différentes, puisque le vin est disponible lorsqu'on récite le kiddouch, et donc l'obligation des deux bénédictions se rejoignent. Cela signifie que cela est comparable à une situation où l’on aurait déjà abattu les deux animaux. 
La Guemara cite encore une autre preuve : Venez et écoutez, comme le dit Rabbi Yoḥanan : La halakha est qu'une personne prie la prière de l'après-midi et ensuite la prière supplémentaire, malgré le fait que l'obligation de la prière supplémentaire s'applique en premier, ce qui est similaire à une prière supplémentaire. offrande abattue en premier. La Guemara rejette cette preuve : Ici aussi, puisque l'heure de la prière de l'après-midi est maintenant arrivée, on est obligé de faire les deux prières, et encore une fois cela est comparable à une situation où l'on aurait déjà abattu les deux animaux.
Rav Aḥa, fils de Rav Ashi, dit à Ravina qu'une réponse à ce dilemme peut être trouvée dans une mishna (Pesaḥim 61a) : Si l'on égorge l'offrande pascale avant midi, il est disqualifié, car il est dit à son sujet : « En l’après-midi » (Exode 12 :6). S'il l'a égorgé avant l'offrande quotidienne de l'après-midi, cela est valable, même si l'offrande quotidienne doit être sacrifiée en premier, mais quelqu'un doit remuer son sang pour l'empêcher de se figer jusqu'à ce qu'il égorge et asperge le sang de l'offrande quotidienne. Bien que l'offrande pascale peu fréquente soit déjà abattue, le prêtre égorge d'abord l'offrande quotidienne fréquente, puis asperge le sang de l'offrande pascale. 
La Guemara rejette également cette preuve : nous avons ici affaire à un cas où il a donné la priorité à l'offrande quotidienne et l'a égorgée en premier, puis a égorgé l'offrande pascale avant d'asperger le sang de l'offrande quotidienne. Puisque le sang des deux offrandes doit être aspergé sur l’autel, le sang de l’offrande quotidienne a préséance. Rav Aḥa l'Ancien a dit à Rav Ashi que la formulation de la mishna est également précise, car elle enseigne : Jusqu'à ce que le sang de l'offrande quotidienne soit aspergé, et n'enseigne pas : Jusqu'à ce qu'il égorge et asperge le sang. Cela indique que l’offrande quotidienne de l’après-midi a déjà été abattue. La Guemara affirme : Concluez de ses termes que tel est le sens de la mishna. 
§ La Mishna enseigne : Et en ce qui concerne toutes les offrandes consommées, les prêtres sont autorisés à modifier la manière de les consommer et à les manger à leur guise. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette halakha ? La Guemara répond : Le verset déclare, à propos des dons du sacerdoce : « De tous les objets consacrés par les enfants d'Israël, je leur ai donné du lemoshḥa » (Nombres 18 : 8). Targum Onkelos rend ce terme comme suit : Pour la grandeur, indiquant que la chair des offrandes doit être mangée de la manière dont les rois mangent leur nourriture, c'est-à-dire préparée de la manière qu'ils souhaitent. 
MISHNA : Rabbi Shimon a dit : Si vous voyez de l'huile qui est distribuée dans la cour du Temple pour être consommée par les prêtres et que vous cherchez à déterminer sa nature, vous n'avez pas besoin de demander de quoi il s'agit. Il s'agit plutôt d'un reste d'huile des galettes des offrandes des Israélites après qu'ils les ont enduites d'un peu d'huile, ou d'un reste d'huile d'un lépreux après qu'une petite quantité d'huile y ait été placée. sur lui.
Si vous avez vu de l’huile placée sur les flammes de l’autel à la manière d’une offrande, vous n’avez pas besoin de demander de quoi il s’agit. Il s'agit plutôt du reste de l'huile des hosties de l'offrande des prêtres, ou bien du reste de l'huile de l'offrande du prêtre oint, qui nécessite beaucoup d'huile et qui est brûlée entièrement sur le autel. La Mishna ajoute : On ne peut pas dire que l'huile distribuée aux prêtres ou brûlée sur l'autel a été apportée en offrande, car on ne peut pas apporter d'huile en offrande. Rabbi Tarfon dit : On peut offrir de l'huile en cadeau. 

Daf 91b 

GEMARA : Shmuel dit : Selon la déclaration du rabbin Tarfon selon laquelle l'huile peut être sacrifiée comme offrande, dans le cas de celui qui apporte de l'huile, un prêtre enlève une poignée d'huile et la sacrifie sur l'autel, et son le reste est mangé par les prêtres. Quelle est la raison de la décision de Shmuel ? Le verset déclare : « Et quand on apporte une offrande de repas [korban minḥa] » (Lévitique 2 : 1). Le mot superflu korban enseigne que l'on peut apporter de l'huile, et son statut est comme celui d'une offrande de repas : De même que pour une offrande de repas, le prêtre en retire une poignée et le reste est mangé, de même en ce qui concerne l'huile, le prêtre on en retire une poignée et le reste est mangé. 
Rabbi Zeira a dit que nous apprenons également cette halakha dans la mishna : Rabbi Shimon a dit : Si vous avez vu de l'huile qui est distribuée dans la cour du Temple, vous n'avez pas besoin de demander ce que c'est ; il s'agit plutôt d'un reste de l'huile des galettes des offrandes de farine des Israélites, ou d'un reste de la bûche d'huile du lépreux, car on n'apporte pas d'huile en offrande. Rabbi Zeira apprend par déduction de la mishna que selon celui qui dit que l'on peut apporter de l'huile, elle est distribuée aux prêtres pour la consommation et elle n'est pas entièrement sacrifiée. 
Abaye dit à Rabbi Zeira : Dites la dernière clause de la mishna : Si vous avez vu de l'huile qui est placée sur les flammes de l'autel, vous n'avez pas besoin de demander ce que c'est ; il s'agit plutôt d'un reste de l'huile des hosties de l'offrande des prêtres ou d'un reste de l'offrande du prêtre oint, car on n'apporte pas d'huile en offrande. Abaye apprend par déduction de la mishna que selon celui qui dit que l'on peut apporter de l'huile, celle-ci est entièrement brûlée dans les flammes de l'autel. Cela contredit la déclaration de Shmuel selon laquelle, selon le rabbin Tarfon, seule une poignée d'huile est brûlée sur l'autel. La Guemara commente : Pour Abaye, la déduction à partir de la première clause de la mishna est difficile, tandis que pour le rabbin Zeira, la déduction à partir de la dernière clause est difficile.
La Guemara continue : Certes, selon le rabbin Zeira, la déduction de la première clause selon laquelle l'huile est distribuée pour la consommation par les prêtres peut être expliquée comme faisant référence au reste de l'huile, alors que la déduction de la dernière clause selon laquelle l'huile est brûlé sur l'autel fait référence à la poignée retirée de l'huile. Mais selon Abaye, les conclusions contradictoires posent problème. La Guemara répond : On ne peut rien déduire de la première clause, comme la mishna l'a enseigné à cause de la dernière clause. Autrement dit, comme le tanna de la mishna souhaite enseigner la dernière clause d'une certaine manière, il enseigne la première clause dans un style similaire, malgré le fait que l'on puisse tirer une conclusion erronée à partir du libellé de la première clause. 
La Guemara demande : Certes, un tanna peut enseigner la dernière clause d'une mishna en raison de la première clause, c'est-à-dire qu'un tanna pourrait enseigner dans une formulation similaire à celle qu'il avait déjà utilisée. Mais un tanna enseignerait-il la première clause d'une mishna à cause de la dernière clause ? La Guemara répond : Oui ; on dit en Occident, en Eretz Israël, qu'un tanna a enseigné la première clause à cause de la dernière clause. 
La Guemara cite une preuve : Venez entendre une baraïta : Si l'on apporte du vin, selon la déclaration de Rabbi Akiva selon laquelle on peut apporter du vin, il est versé dans les bassins adjacents au coin de l'autel. Si l’on apporte de l’huile, selon la déclaration du rabbin Tarfon selon laquelle on peut apporter de l’huile, elle est brûlée dans les flammes de l’autel. Quoi, ne peut-on pas déduire du fait que le vin est versé en totalité dans les bassins que l'huile est également brûlée en totalité dans les flammes de l'autel, contrairement à l'affirmation de Shmuel ? La Guemara rejette cette preuve : les cas sont-ils comparables ? Ce cas est tel qu'il est et ce cas est tel qu'il est, c'est-à-dire que les dons de vin et d'huile sont des cas distincts, et les deux déclarations du baraita ne doivent pas nécessairement s'accorder. 
Rav Pappa a dit : La déclaration de Shmuel est comme l'un des côtés d'un différend entre tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui apporte de l'huile ne doit pas apporter moins qu'une bûche. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Trois bûches. La Guemara demande : Sur quel principe le premier tanna et le rabbin Yehuda HaNasi sont-ils en désaccord ? Les Sages ont dit ceci devant Rav Pappa : Ils ne sont pas d'accord sur la nature d'une inférence au moyen d'une analogie ou d'une juxtaposition verbale : Le cas secondaire est-il assimilé au cas primaire dans tous ses aspects, conformément au principe exégétique : En déduire et encore une fois; ou la comparaison s'étend-elle uniquement à une question spécifique dérivée du cas principal, conformément au principe : en déduire mais interpréter la halakha selon sa propre place, c'est-à-dire que dans tous les autres aspects, les cas ne sont pas assimilés ?
La Guemara explique que c'est là la différence entre eux, comme le soutiennent les rabbins selon le principe : en déduire et encore en déduire. La Guemara explique l'application de ce principe : Tout comme une offrande de repas est offerte, de même, de l'huile est offerte, comme le déduit le verset traitant de l'offrande de repas. Et encore une fois, on déduit de cette source : tout comme une offrande de repas nécessite une bûche d'huile, de même ici, une offrande d'huile seule doit être une bûche d'huile. Et comme pour une offrande de gâteau, le prêtre en prélève une poignée et le reste est mangé, de même pour l'huile, le prêtre en prélève une poignée et le reste est mangé. 
Et l’autre, Rabbi Yehuda HaNasi, s’en tient au principe : en déduire mais interpréter la halakha selon sa propre place. La Guemara explique qu'ici aussi, on déduit du cas d'une offrande de repas : Tout comme une offrande de repas est offerte, de même l'huile est offerte. Mais en ce qui concerne tous les autres aspects de cette halakha, interprétez la halakha selon sa propre place, et son statut est comme celui des libations de vin, qui sont semblables à l'huile en ce sens qu'elles sont également versées sur l'autel : De même qu'on apporte des libations de trois logs, de même, quand on apporte de l'huile, on apporte trois logs ; et de même que les libations sont versées entièrement dans les bassins, de même l'huile est brûlée entièrement dans les flammes de l'autel. 
Rav Pappa a dit à Abaye : Si le rabbin Yehuda HaNasi citait la source de l'offrande d'huile à partir du verset traitant de l'offrande de repas, il ne serait pas en désaccord avec les rabbins, car tout le monde emploie le principe suivant : en déduire et encore à partir de là. Au contraire, le rabbin Yehuda HaNasi tire l’offrande d’huile d’un verset qui traite des libations : « Tous ceux qui sont nés dans le pays feront ces choses de cette manière, en présentant une offrande faite par le feu » (Nombres 15 : 13). Rabbi Yehuda HaNasi déduit de là que, tout comme on peut apporter des libations de vin, on peut aussi apporter de l'huile. Par conséquent, le rabbin Yehuda HaNasi compare les libations d’huile aux libations de vin : Tout comme on apporte des libations de trois logs, de même, on apporte trois logs d’huile. 
Rav Huna, fils du Rav Natan, dit à Rav Pappa : Comment peux-tu dire cela, c'est-à-dire que selon Rabbi Yehuda HaNasi, la source de l'offrande d'huile ne vient pas de l'offrande de repas ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita à propos du verset : « Et quand on apporte une offrande de repas [korban minḥa] » (Lévitique 2 : 1), que le mot superflu korban enseigne qu'on peut apporter de l'huile ? La baraita continue : Et combien faut-il contribuer ? Trois journaux. La Guemara explique la question : Et qui avez-vous entendu qui dit que l'offrande d'huile est de trois bûches ? C'est l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et pourtant il cite la source de l'offrande d'huile à partir du mot korban, qui fait référence à une offrande de repas. Rav Pappa lui dit : Si cette baraita est enseignée, elle est enseignée ; et je ne peux pas le contester.
§ Shmuel dit : Celui qui apporte du vin l'apporte et le répand sur les flammes de l'autel. Quelle est la raison pour ça? Le verset déclare : « Et vous offrirez pour la libation un demi-hin de vin, pour une offrande faite par le feu, d'une odeur agréable à l'Éternel » (Nombres 15 : 10). Le verset indique qu'il existe un type de libation au vin qui est une offrande faite par le feu. La Guemara conteste : Mais il éteint ainsi le feu sur l'autel, et la Torah déclare : « Un feu perpétuel brûlera sur l'autel, il ne s'éteindra pas » (Lévitique 6 :6). La Guemara explique : L'extinction de manière partielle n'est pas appelée extinction ; en d’autres termes, cet acte n’est pas inclus dans l’interdiction. 
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav Naḥman ne dit-il pas que Rabba bar Avuh dit : Celui qui enlève un charbon de l'autel et l'éteint est passible de violation de l'interdiction : « Il ne s'éteindra pas » ? La Guemara répond : Cette déclaration fait référence à une situation où il n'y a que ce charbon sur l'autel, et donc le feu est entièrement éteint. Si vous le souhaitez, dites plutôt que même si l'extinction partielle est interdite, l'extinction pour le plaisir d'une mitsva, comme dans le cas de l'aspersion de vin sur l'autel, est différente et est autorisée. 
Les défis de la Guemara : Venez entendre une baraita qu'enseigne Rabbi Eliezer ben Ya'akov : Puisque la Torah a donné une mitsva pour retirer les cendres des offrandes de l'autel, on aurait pu penser qu'il est permis d'éteindre les charbons pour qu'ils devenir des cendres et ensuite les enlever. C’est pourquoi vous dites : Il ne s’éteindra pas, conformément au verset : « Cela ne s’éteindra pas ». Bien qu’il s’agisse d’un cas d’extinction au nom d’une mitsva, la baraita considère que cela est interdit. La Guemara explique : C'est différent là-bas, car il est possible pour le prêtre de s'asseoir et d'attendre que certains charbons se transforment en cendres, puis de les retirer. En revanche, en ce qui concerne le vin, il n’y a pas d’autre alternative que de le saupoudrer sur le feu, c’est donc permis. 
Les défis de la Guemara : Venez entendre une baraïta qui interdit de verser du vin sur le feu de l'autel : Si l'on apporte du vin, selon la déclaration de Rabbi Akiva selon laquelle on peut apporter du vin, il est versé dans les bassins de l'autel. Si l’on apporte de l’huile, selon la déclaration du rabbin Tarfon selon laquelle on peut apporter de l’huile, elle est versée sur les flammes de l’autel. Et il est en outre enseigné dans une baraita : La libation du vin est versée dans les bassins. La baraïta suggère : Ou peut-être que ce n'est pas le cas ; il est plutôt versé sur les flammes. C'est pourquoi vous dites : Il ne s'éteindra pas.
La Guemara répond : Cela n'est pas difficile, car cette baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui soutient que même une action involontaire, c'est-à-dire une action autorisée dont découle par inadvertance une action interdite, est interdite ; et cette déclaration de Shmuel est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient qu'une action autorisée dont découle par inadvertance une action interdite est autorisée. La Guemara demande : Est-ce à dire que Shmouel soutient l'opinion de Rabbi Shimon ? Mais Shmuel ne dit-il pas : On peut éteindre un morceau de métal chauffé à blanc dans une voie publique le jour du Shabbat afin que les masses n'en soient pas blessées ; 

Daf 92a 

mais on ne peut pas éteindre un charbon de bois, car l'éteindre est interdit par la loi de la Torah ? Et si vous pensez que Shmouel soutient l’opinion de Rabbi Shimon, il devrait être permis d’éteindre même le charbon de bois. Le rabbin Shimon soutient que l'extinction d'un charbon est interdite par la loi de la Torah uniquement lorsque l'on a l'intention d'utiliser le charbon éteint. Dans le cas contraire, cela constitue un travail effectué le Chabbat qui n’est pas nécessaire en soi et qui n’est pas interdit par la loi de la Torah. 
La Guemara répond : Les déclarations de Shmouel ne sont pas contradictoires, car s'agissant d'un acte involontaire, il considère qu'il est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Mais en ce qui concerne le travail non nécessaire en soi, il considère qu'il est interdit par la loi de la Torah, conformément à l'avis du rabbin Yehuda. 
§ Rav Huna dit : Concernant les libations de vin devenues rituellement impures, on leur prépare soi-même un arrangement de bois et on les brûle là, sans les sortir de la cour du Temple. Cela est dû au fait qu’il est dit à propos d’un sacrifice pour le péché disqualifié : « Dans le lieu sacré… il sera brûlé au feu » (Lévitique 6 :23). Cette exigence de brûler dans le lieu sacré s'applique à toutes les offrandes destinées à être sacrifiées sur un autel et sont devenues disqualifiées. Ceci est également enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le sang, l'huile, les offrandes de repas et les libations devenues rituellement impures, on leur prépare soi-même un arrangement de bois et on les y brûle. 
La Guemara raconte : Shmuel dit au Rav Ḥana de Bagdad : Amenez-moi une assemblée de dix hommes et je vous dirai en leur présence cette halakha que je souhaite diffuser : Concernant les libations devenues rituellement impures, on leur prépare un arrangement de bois par eux-mêmes et les brûle là.

MISHNA : Dans le cas du sang d'une offrande pour le péché destiné à la présentation et qui a été aspergé sur un vêtement, ce vêtement doit être blanchi, comme il est indiqué à propos d'une offrande pour le péché : « Et quand une partie de son sang sera aspergée sur un vêtement , vous laverez ce sur quoi on en répandra dans un lieu sacré » (Lévitique 6 :20). Bien que le verset ne parle que des sacrifices pour le péché qui sont mangés et dont le sang est présenté sur l'autel extérieur, comme il est dit : « On le mangera dans un lieu sacré » (Lévitique 6 : 19), le principe n'est pas exclusif à mangé des offrandes pour le péché. En ce qui concerne le sang des sacrifices pour le péché mangés et des sacrifices pour le péché entièrement brûlés et non mangés et dont le sang est présenté sur l'autel intérieur, les vêtements aspergés du sang de chacune de ces offrandes doivent être lavés. Comme il est indiqué au début de ce passage : « Ceci est la loi du sacrifice pour le péché » (Lévitique 6 : 18), cela est compris : Il y a une seule loi pour tous les sacrifices pour le péché. 
C’est la halakha concernant les offrandes pour le péché dignes du sacrifice. En ce qui concerne une offrande pour le péché disqualifiée, son sang n'exige pas qu'un vêtement soit blanchi, que l'offrande ait eu une période d'aptitude au cours de laquelle son sang était apte à la présentation ou qu'elle n'ait pas eu une période d'aptitude. Quelle offrande est l'offrande pour le péché disqualifiée qui a eu une période d'aptitude ? C'est celui qui a été abandonné du jour au lendemain et qui a ensuite été disqualifié ; ou c'est celui qui est devenu rituellement impur ; ou bien c'est celui qui a émergé de la cour du Temple. Quelle offrande est une offrande pour le péché disqualifiée qui n'a pas eu de période d'aptitude ? C'est celui qui a été abattu avec l'intention de le manger ou de présenter son sang au-delà de l'heure prévue ou en dehors de la zone désignée ; ou bien c'est celui dont le sang a été collecté par des personnes disqualifiées pour le service du Temple et qui ont aspergé son sang. 
GEMARA : La mishna enseigne : Dans le cas du sang d'un sacrifice pour le péché qui a été vaporisé sur un vêtement, le vêtement doit être lavé, et c'est la halakha concernant le sang des sacrifices pour le péché qui sont mangés et les sacrifices pour le péché qui sont entièrement brûlés. , comme il est dit : « Telle est la loi du sacrifice pour le péché » ; il y a une seule loi pour toutes les offrandes pour le péché. La Guemara demande : Et s’il existe une seule loi pour toutes les offrandes pour le péché, même le sang d’un oiseau en sacrifice pour le péché devrait également nécessiter un blanchiment. Si oui, pourquoi est-ce enseigné dans une baraita : On aurait pu penser que le sang d’un oiseau en sacrifice pour le péché doit être blanchi. Pour contrer cela, le verset déclare : « Telle est la loi du sacrifice pour le péché. » Le mot « ceci » enseigne que la halakha doit être limitée au sang d’un sacrifice d’animal pour le péché et qu’elle ne s’applique pas au sacrifice d’oiseau pour le péché.
Reish Lakish a dit au nom de bar Kappara : Le verset déclare : « Telle est la loi du sacrifice pour le péché… le sacrifice pour le péché sera-t-il égorgé » (Lévitique 6 : 18). Le verset parle spécifiquement des offrandes pour le péché qui sont abattues et non des offrandes d'oiseaux, qui sont tuées en pinçant la nuque, plutôt qu'en les égorgeant avec un couteau. 
La Guemara défie : Et je pourrais dire que la halakha doit être apprise d'une autre manière, et le verset parle spécifiquement des offrandes pour le péché qui sont mangées, comme il est écrit : « On la mangera dans un lieu sacré » (Lévitique 6). :19); mais les offrandes intérieures pour le péché, qui ne sont pas consommées, ne devraient pas être incluses. La Guemara explique : Le Miséricordieux amplifie la halakha en déclarant : « Ceci est la loi du sacrifice pour le péché », qui inclut toutes les offrandes pour le péché, même celles qui ne sont pas mangées. 
La Guemara suggère : Si tel est le cas, alors même le sang de l'oiseau sacrifié pour le péché devrait être inclus. La Guemara explique : Le Miséricordieux restreint la halakha en déclarant : « Ceci est la loi », qui exclut les offrandes d'oiseaux. 
La Guemara demande : Et qu'avez-vous vu qui indique que le verset doit être compris comme incluant les offrandes internes pour le péché et excluant les offrandes d'oiseaux, et non l'inverse ? La Guemara répond : Il va de soi que les offrandes internes pour le péché d'animaux auraient dû être incluses dans le langage inclusif du verset, car les offrandes internes pour le péché ressemblent aux offrandes pour le péché d'animaux mangés de plusieurs manières : Chaque variété est un gros animal et non un oiseau ; chaque variété est soumise à l'abattage du côté nord de la cour du Temple ; et le sang de chacun nécessite d'être collecté dans un vaisseau ; 

Daf 92b 

et leur sang est déposé au coin de l'autel ; et le sang est mis avec le doigt d'un prêtre ; et le sang est mis sur le bord du coin de l'autel ; et des parties de chacun sont consumées dans les flammes sur l'autel. Rien de tout cela ne s’applique aux offrandes d’oiseaux pour le péché. 
La Guemara soulève une objection : au contraire, l'offrande d'oiseau pour le péché aurait dû être incluse et comparée aux offrandes d'animaux mangées, car le sang des offrandes d'oiseaux pour le péché est présenté sur l'autel extérieur comme une offrande d'animal qui est mangée, et l'offrande d'oiseau pour le péché a des portions réservées pour être mangées, comme celle-ci. La Guemara rejette le raisonnement en faveur de l'inclusion des offrandes d'oiseaux : les caractéristiques communes aux offrandes pour le péché internes et aux offrandes pour le péché d'animaux mangés sont plus nombreuses que les caractéristiques communes aux offrandes pour le péché d'oiseaux et aux offrandes pour le péché d'animaux mangés.
Rav Yossef a dit : Il existe une autre manière de prouver qu'il n'est pas nécessaire de laver le sang d'un oiseau sacrifié pour le péché s'il est vaporisé sur un vêtement. En ce qui concerne le blanchiment, le verset déclare : « Le prêtre qui l'offrira pour le péché le mangera » (Lévitique 6 : 19) ; l'obligation décrite s'applique à lui, c'est-à-dire au sacrifice pour le péché d'un animal mangé, et non à un autre sacrifice pour le péché similaire. Par conséquent, le verset exclut un cas dans la vaste catégorie des offrandes pour le péché mangées, et il n’est pas nécessaire de blanchir le sang d’un oiseau en sacrifice pour le péché. 
La Guemara demande : Mais si l’exclusion des offrandes d’oiseaux est dérivée de ce verset, alors pourquoi ai-je besoin de la dérivation du verset : « Ceci est la loi du sacrifice pour le péché » ? La Guemara répond : Sans la dérivation de « ceci », je dirais que le terme « je le mangerai » est simplement la manière de parler du verset, de sorte qu'il n'indique aucune exclusion. Par conséquent, le mot « ceci » nous enseigne qu’une offrande pour le péché est exclue, et l’expression « la mangera » démontre que l’offrande pour le péché exclue est celle qui est mangée. 
Rabba a dit qu'il y avait une explication différente. Les offrandes internes pour le péché ne peuvent pas être exclues de l'exigence de laver les vêtements vaporisés, car le verset parle spécifiquement des offrandes internes pour le péché, comme le dit le verset : « Il sera aspergé » (Lévitique 6 :20). Le verset parle d'offrandes pour le péché qui nécessitent des aspersions, et l'aspersion est mentionnée spécifiquement en ce qui concerne les offrandes pour le péché internes (voir Lévitique 4 : 6), contrairement aux offrandes pour le péché d'animaux mangés, à propos desquelles la Torah utilise un terme de placement pour décrire le présentation de son sang (voir Lévitique 4:25). 
La Guemara soulève une difficulté : peut-on dire que le passage sur le blanchiment s'applique spécifiquement aux offrandes internes pour le péché ? Mais n'est-ce pas enseigné dans la mishna : bien que le verset parle uniquement des offrandes pour le péché qui sont mangées, ce qui indique que le passage s'applique certainement aux offrandes pour le péché qui sont mangées ? La Guemara répond : La déclaration de la mishna concerne la question du récurage et du rinçage des récipients en cuivre dans lesquels une offrande pour le péché a été cuite (voir Lévitique 6 : 21), ce qui ne concerne que les offrandes pour le péché qui sont consommées. Mais en matière de blanchiment : « Vous laverez ce sur quoi on fera l'aspersion » (Lévitique 6 :20) est écrit, et le terme « on fera l'aspersion » indique uniquement les offrandes internes pour le péché. En revanche, les offrandes pour le péché mangées ne sont incluses que par l'amplification du verset : « La loi du sacrifice pour le péché » (Lévitique 6 : 18).
La Guemara demande : Si tel est le cas, que les versets prescrivant le blanchiment parlent principalement des offrandes pour le péché internes, et que les offrandes pour le péché mangées ne sont incluses que par une dérivation, alors en ce qui concerne la déclaration dans la mishna : Les offrandes pour le péché qui sont mangées et les offrandes internes offrandes pour le péché, cette affirmation n’est-elle pas trompeuse ? Le tanna aurait plutôt dû dire : Les offrandes pour le péché internes et les offrandes pour le péché qui sont mangées, en mentionnant d'abord les offrandes les plus clairement indiquées dans le verset. La Guemara répond : Enseignez-le comme : À la fois les offrandes intérieures pour le péché et les offrandes pour le péché qui sont mangées. 
S'il en est ainsi, et que l'exigence de blanchiment s'applique aux sacrifices pour le péché à propos desquels la Torah utilise le terme aspersion, le sang d'un oiseau en sacrifice pour le péché devrait également nécessiter un blanchiment, car l'aspersion est également mentionnée à son sujet (voir Lévitique 5). :9). La Guemara répond : Le Miséricordieux exclut les offrandes d’oiseaux en déclarant : « C’est la loi du sacrifice pour le péché. » La Guemara conteste : Si la fonction de ce verset doit être comprise comme une restriction, une offrande externe pour le péché ne devrait pas non plus nécessiter de blanchiment. La Guemara répond : Le Miséricordieux a amplifié la halakha pour inclure les offrandes extérieures pour le péché en déclarant : « La loi de ». 
La Guemara demande : Et qu’avez-vous vu qui vous a convaincu d’exclure les offrandes d’oiseaux et d’inclure les offrandes externes pour le péché ? La Guemara répond : Il va de soi que l'offrande pour le péché d'un animal mangé aurait dû être incluse, car l'offrande pour le péché d'un animal mangé ressemble à l'offrande pour le péché interne à plusieurs égards : chacun est un gros animal ; chacun est soumis au massacre du côté nord de la cour ; et le sang de chacun nécessite d'être collecté dans un vaisseau ; et leur sang est mis au coin de l'autel ; et le sang est mis avec le doigt d'un prêtre ; et le sang est mis sur le bord du coin de l'autel ; et des parties de chacun sont consumées dans les flammes sur l'autel. Rien de tout cela ne s’applique aux offrandes d’oiseaux pour le péché. 
La Guemara soulève une objection : au contraire, l'offrande d'oiseau pour le péché aurait dû être incluse dans l'exigence de blanchiment, car l'offrande du sang de l'offrande d'oiseau pour le péché est appelée aspersion, tout comme c'est le cas pour le péché interne. offre. La Guémara répond : Les caractéristiques communes aux offrandes pour le péché internes et aux offrandes pour le péché d'animaux mangés sont plus nombreuses que les caractéristiques communes aux offrandes pour le péché internes et aux offrandes pour le péché d'oiseaux.
§ La Guemara indique que le sang de l'oiseau en sacrifice pour le péché n'est pas reçu dans un vase, contrairement à celui des animaux en sacrifice pour le péché. Concernant cette halakha, Rabbi Avin demande : Lorsque le sang d'un sacrifice d'animal mangé est introduit dans le Sanctuaire dans un récipient, cela le disqualifie. Dans le cas d'un oiseau sacrifié pour le péché, qui est tué en lui pinçant la nuque et dont un prêtre a apporté le sang dans son cou à l'intérieur du Sanctuaire, quelle est la halakha ? Son col est-il comparable à un vase de service, puisque c'est de son col que le sang est présenté, et donc il est disqualifié s'il est introduit dans le Sanctuaire de cette manière ? 
Ou peut-être son cou est-il comparable au cou d'une grande offrande animale, à propos de laquelle le Miséricordieux déclare dans la Torah : « dont le sang est apporté dans la tente d'assignation » (Lévitique 6 :23), qui enseigne que son sang est disqualifié lorsqu'il est introduit à l'intérieur dans un récipient de service, mais le sang n'est pas disqualifié lorsque la chair de l'animal est introduite à l'intérieur. Quel est le statut du cou de l'oiseau ? La Guemara suggère : Venez entendre une baraïta : Si, après s'être pincé la nuque, un oiseau offrande pour le péché convulse et entre par conséquent à l'intérieur du Sanctuaire puis retourne dans la cour, il reste valable ; son sang peut être aspergé et sa viande mangée. On peut en déduire que l'offrande d'oiseau reste valable s'il est entré seul, mais si un prêtre l'a apporté, il est disqualifié à cause du sang dans son cou. 
La Guemara rejette la preuve : Mais selon votre raisonnement, on pourrait tirer une conclusion erronée de la halakha d'une offrande convulsante, comme suit. Concernant une offrande d'animal de l'ordre le plus sacré, dont il est question dans une baraita : Si, après avoir été abattu de manière appropriée du côté nord de la cour, l'animal convulsait et sortait par conséquent du côté sud de la cour. cour puis renvoyée côté nord, elle reste valable ; faut-il en déduire : Mais si un prêtre l'a fait sortir du côté sud, il devient disqualifié ? Le sacrifice n'est certainement pas disqualifié du fait qu'il est emmené du côté sud de la cour, et la déduction est incorrecte. 
Il faut plutôt supposer que cette halakha, celle de l’animal convulsé qui se déplace du côté nord vers le côté sud, est enseignée dans un autre but. Il était nécessaire que la baraita enseigne cette halakha afin d'établir un contraste avec un animal qui sortait dehors au-delà de la cour, qui est disqualifié même s'il sort tout seul. Ici aussi, en ce qui concerne l’offrande d’oiseau pour le péché, la halakha de l’animal convulsé qui s’est introduit dans le Sanctuaire est enseignée dans un autre but. Cette halakha était nécessaire pour établir un contraste avec une offrande d'oiseau qui sortait vers l'extérieur au-delà de la cour, qui est disqualifiée même si elle sort d'elle-même. En conséquence, cela ne peut pas être utilisé pour résoudre le dilemme du rabbin Avin.
§ Le rabbin Avin pose une autre question sur le sang d'une offrande d'oiseau, qui est aspergé directement du corps de l'oiseau et non collecté dans un récipient de service. En ce qui concerne le sang d'un gros animal, qui se répand sur le sol avant d'être reçu dans un récipient de service, il devient disqualifié pour la présentation (voir 25a), mais s'il se répand après avoir été reçu dans un récipient, il peut être collecté. du sol et présenté (voir 32a). Si le sang d'une offrande d'oiseau s'est répandu sur le sol et que le prêtre l'a récupéré sur le sol pour l'asperger, quelle est la halakha ? 
Est-ce simplement que le Miséricordieux n'a pas besoin d'un vase de service pour recueillir le sang de l'oiseau, et donc un prêtre peut le recueillir sur le sol et il reste propre à être aspergé sur l'autel ? Ou peut-être que le Miséricordieux a rendu un récipient de service impropre à l'aspersion de toute façon, et que le sang doit être aspergé directement du corps de l'oiseau, et donc, s'il se répand sur le sol et que le prêtre le récupère, il est impropre à l'aspersion. 
Rava a dit : Venez entendre une preuve, déduite d'une baraita : On aurait pu penser que le sang d'un oiseau en sacrifice d'expiation nécessiterait d'être blanchi s'il était pulvérisé sur un vêtement. Par conséquent, le verset déclare : « Telle est la loi du sacrifice pour le péché » (Lévitique 6 : 18), qui exclut le sacrifice d’oiseau pour le péché. Mais s’il vous vient à l’esprit que le Miséricordieux a rendu un récipient impropre à l’aspersion du sang d’un oiseau, cette interprétation est inutile. J'en déduirai la halakha selon laquelle le sang d'un oiseau ne nécessite pas de blanchiment car le sang devient disqualifié même en passant simplement dans l'espace aérien d'un navire. Par conséquent, le sang est disqualifié lorsqu’il pénètre dans l’espace aérien du vêtement, qui est considéré comme un récipient, et, en tant que sang disqualifié, il ne nécessite pas ensuite de blanchiment. 
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a déclaré : La baraita ne fournit aucune preuve décisive, car même si le sang d'un oiseau est disqualifié en passant dans l'espace aérien d'un vaisseau, le mot « ce » doit toujours être interprété pour exclure le sang d'un oiseau. l'offrande pour le péché de l'exigence du blanchiment. L'interprétation du verset rend compte des cas dans lesquels le sang atteint le vaisseau sans passer d'abord dans son espace aérien, comme dans le cas où le prêtre appose un vaisseau sur le cou de l'oiseau. Par conséquent, aucune résolution ne peut être trouvée pour la question de Rav Avin. 
§ La Guemara revient au sujet principal de la mishna, l'exigence de laver les vêtements du sang aspergé d'une offrande pour le péché. Lévi a demandé à Rabbi Yehuda HaNasi : Si le sang d'une offrande a coulé d'un vêtement à un autre vêtement, quelle est la halakha ? Au contact du premier vêtement, le sang est-il ainsi rejeté au regard de l'exigence de lavage, de telle sorte qu'un vêtement ultérieur n'aurait pas besoin d'être lavé ? Ou peut-être pas.
Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : C'est une excellente question ; et la réponse est : le vêtement doit être lavé quelle que soit la façon dont vous le regardez. Si la halakha est que le prêtre peut recueillir le sang répandu sur un vêtement et qu'il est encore apte à être présenté sur l'autel, alors ce sang est également apte. Par conséquent, même le deuxième vêtement doit être lavé. Et si vous dites qu'en ce qui concerne le sang qui a giclé sur un vêtement s'il le récupère, celui-ci est impropre à la présentation, je suis en accord avec l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit : Si l'offrande avait une période de condition physique et qu'ensuite elle était disqualifié, son sang doit être blanchi. En conséquence, puisque le sang sur le deuxième vêtement était initialement collecté dans un récipient de service, celui-ci avait également une période de remise en forme. 

Daf 93a 

§ Dans un sujet connexe, Rami bar Ḥama a demandé à Rav Ḥisda : Si le sang d'une offrande pour le péché est pulvérisé sur un vêtement rituellement impur, de sorte que le sang devient impur et impropre à la présentation, quelle est la halakha ? Le vêtement doit-il être lavé ? Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Du fait que Rami bar Ḥama a posé la question de cette manière, à propos du sang rituellement pur qui était pulvérisé sur un vêtement impur, et non à propos du sang déjà impur qui était pulvérisé sur un vêtement impur. un vêtement, en conclure qu'il soutient que même si le sacrifice pour le péché avait une période de condition physique et était ensuite disqualifié, un vêtement sur lequel son sang a été pulvérisé n'a pas besoin d'être blanchi. 
Sa question est donc la suivante : cette affirmation s'applique-t-elle uniquement lorsqu'un événement, la pulvérisation du sang, survient après l'autre événement, c'est-à-dire la disqualification du sang ? Mais si la pulvérisation et la disqualification surviennent simultanément, comme dans ce cas, peut-être que le principe ne s'applique pas et que le vêtement doit être lavé. Ou bien, peut-être qu’il n’y a aucune différence selon que les événements se déroulent d’une manière ou d’une autre, et même si l’offrande devient impropre seulement lorsque le sang touche le vêtement, elle n’a toujours pas besoin d’être lavée ? Rav Hisda dit à Rami bar Ḥama : La question est soumise au différend entre Rabbi Elazar et les rabbins, conformément à l'explication de Rabba, et comme Abaye le résout. 
La Guemara précise : Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Elazar dit : Concernant l'eau de purification, qui a été sanctifiée par les cendres de la génisse rousse, même si l'eau est rendue impure, elle remplit néanmoins sa fonction et purifie un personne de l’impureté rituelle conférée par un cadavre. Cela est évident parce que ceux qui accomplissent le rite aspergent de l’eau de purification même sur une femme en règles qui a été rendue impure par un cadavre. Bien que l’impureté de ses menstruations rende l’eau de purification impure lorsqu’elle la touche, elle est efficace pour éliminer l’impureté rituelle conférée par un cadavre. L'opinion du rabbin Elazar est en opposition avec celle des rabbins.
Et à propos de cette dispute, Rabba dit : Bien qu’il semblerait que l’eau de purification appliquée à une femme en période de menstruation ne devienne impure que lorsqu’elle la touche, le cas peut néanmoins constituer un précédent pour toute eau de purification devenue impure, comme suit : Rabbi Elazar a exprimé son opinion conformément à l'opinion de son professeur Rabbi Akiva, qui dit que le passage d'un récipient contenant de l'eau de purification sur l'endroit où se trouve un objet rituellement impur rend le récipient considéré comme s'il y reposait, de sorte que l'eau devient impure. . Par conséquent, de même que l'eau de purification est efficace pour la femme en règles bien qu'elle soit devenue impure en planant au-dessus d'elle, l'eau de purification reste toujours efficace après avoir contracté l'impureté rituelle. 
C'est l'opinion de Rabbi Akiva, comme nous l'avons appris dans une mishna (Paragraphe 10 : 5) : Il y a un différend concernant le cas d'une personne rituellement pure qui se tenait derrière un four qui se tenait entre lui et le mur, et un la carcasse d'un animal rampant, qui transmet des impuretés, était dans le four ; Et l'homme tendit la main vers la fenêtre et prit la cruche [halagin] contenant l'eau de purification et la passa sur l'ouverture du four. Rabbi Akiva considère l'eau de purification impure, bien que la cruche ait simplement passé au-dessus de l'ouverture du four et ne s'y soit pas posée, et les rabbins considèrent que l'eau est pure. Et selon Rabba, ils sont en désaccord de cette manière : que Rabbi Akiva soutient que la cruche est considérée comme reposant sur l'ouverture du four, et les rabbins soutiennent que la cruche n'est pas considérée comme reposant là. 
Et Abaye a soulevé une objection à l'interprétation de Rabba à partir d'une baraita (Tosefta, Para 10 :6) : Bien qu'il considère l'eau de purification impure dans le cas précédent, Rabbi Akiva concède que dans l'acte d'aspersion, dans lequel la personne a fait passer l'eau de purification sur un récipient en terre cuite impur ou sur un objet impur destiné à s'allonger ou à s'asseoir, l'eau reste pure. Il en est ainsi parce qu'il n'y a rien qui rend impur tout ce qui se trouve dans l'espace aérien directement au-dessus, comme tout ce qui se trouve en dessous qui le touche, autre qu'un morceau d'olive provenant d'un cadavre et tous les autres objets qui confèrent une impureté rituelle aux objets qui les recouvrent. , dont une pierre marquée de la lèpre. Une telle pierre confère également des impuretés sus-jacentes, rendant impur tout ce qui se trouve sous le même toit ou, s'il n'y a pas de toit, dans l'espace aérien directement au-dessus jusqu'au ciel.
Abaye a plutôt dit : « Tout le monde est d'accord sur le fait qu'un récipient contenant de l'eau de purification passant sur un objet rituellement impur n'est pas considéré comme s'il reposait dessus. Et ici, en ce qui concerne la cruche qui est prise sur le four, ils ne sont pas d'accord sur ce point : Rabbi Akiva soutient que nous décrétons que le récipient contracte l'impureté par la loi rabbinique, car peut-être qu'un récipient transporté au-dessus d'un objet impur viendra se poser directement sur cet objet. objet impur. Et les rabbins soutiennent : Nous ne décrétons pas que le récipient contracte l'impureté dans un tel cas. Et Rabbi Akiva concède que dans l'acte d'aspersion, tandis que l'eau passe sur un objet impur, une fois qu'elle s'est envolée dans l'air, elle s'est envolée. Puisque l’eau a quitté la main de la personne, celle-ci ne peut pas la laisser reposer sur un objet impur. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, Rabbi Akiva et les rabbins seraient d’accord pour dire que l’eau de purification ne devient pas impure avant d’être touchée par une femme en période de menstruation. Et si tel est le cas, alors Rabbi Elazar et les rabbins, qui ne sont pas d’accord sur la question de savoir si l’eau impure de purification rend l’homme pur, sur quel cas sont-ils en désaccord ? Abaye a dit : Ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'on peut dériver la halakha de l'impureté prononcée plus tôt, avant d'asperger l'eau de purification, de la halakha de l'impureté rendue au moment même où se produit la purification, comme dans le cas de la femme en période de règles. 
Un sage, Rabbi Elazar, soutient : On obtient la halakha de cette manière et, par conséquent, l'eau effectue la purification même si l'eau est d'abord devenue impure. Et un Sage, les Rabbins, soutient que l’on ne tire pas cette halakha. Par conséquent, la réponse de Rav Hisda à Rami bar Hama est que, selon l'opinion du rabbin Elazar, si l'impureté se produit au moment où le sang de l'offrande pour le péché touche le vêtement impur, la halakha est la même que lorsque le sang est devenu impur avant d’atteindre le vêtement. Dans les deux cas, le vêtement est exempté de lavage. Selon l'avis des rabbins, la halakha n'est pas la même dans les deux cas : si le sang devient impur au moment même où il atteint le vêtement, un lavage est exigé. 
Rava a dit : Le cas de l'aspersion d'eau de purification sur une femme en période de menstruation n'a aucune incidence sur le cas du vêtement aspergé, car tout le monde soutient qu'on ne dérive pas la halakha de l'impureté contractée plus tôt à partir de la halakha de l'impureté contractée à ce moment précis.
Rava poursuit : Mais ici, en ce qui concerne le précédent de la femme menstruée, ils ne sont pas d'accord sur ce point : Rabbi Elazar soutient que l'aspersion de l'eau de purification nécessite une mesure spécifique d'eau, mais les aspersion de petites quantités se combinent pour constituer des aspersion de la quantité d'eau requise. mesure. Par conséquent, si l’aspersion initiale sur la femme ne contient pas une mesure suffisante d’eau, la petite quantité d’eau de purification devient d’abord impure, mais elle se combine ensuite avec l’aspersion ultérieure pour la purifier. Par conséquent, l’eau de purification déjà devenue impure peut effectuer la purification. Mais les rabbins soutiennent que l’aspersion de l’eau ne nécessite aucune mesure. Ainsi, la femme est purifiée par l'aspersion initiale, bien que l'eau de purification devienne impure au moment même où elle lui parvient ; et cela n'a aucune incidence sur le cas dans lequel l'eau de purification est impure avant qu'elle ne touche la personne sur laquelle elle est aspergée. 
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne une offrande pour le péché disqualifiée, un vêtement sur lequel son sang est aspergé n'a pas besoin d'être blanchi, que l'offrande ait eu un moment de qualification lorsque son sang était propre à être aspergé ou qu'elle n'ait pas eu un moment de qualification. qualification. Les Sages ont enseigné dans une baraita : À propos d'un vêtement sur lequel le sang d'un sacrifice pour le péché a été répandu, le verset déclare : « Et quand une partie de son sang sera aspergée sur un vêtement » (Lévitique 6 :20), enseignant que le blanchiment est requis lorsqu'une partie du sang d'une offrande pour le péché convenable est pulvérisée sur le vêtement, mais ce n'est pas le cas dans le cas du sang d'une offrande pour le péché disqualifiée. Rabbi Akiva dit : Si le sacrifice pour le péché a eu une période de condition physique et a ensuite été disqualifié, un vêtement sur lequel son sang a été pulvérisé doit toujours être lavé. S'il n'a pas eu de période de remise en forme et a ensuite été disqualifié, un vêtement sur lequel son sang a été pulvérisé ne nécessite pas de lavage. 
Et Rabbi Shimon dit : En ce qui concerne à la fois cette offrande pour le péché qui a eu une période de condition physique et celle qui n'en a pas eu, un vêtement sur lequel son sang a été pulvérisé n'a pas besoin d'être lavé. Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ? La Guemara répond : Il est écrit dans la Torah à propos du blanchiment du sang d'une offrande pour le péché : « Tout mâle parmi les prêtres peut en manger » (Lévitique 6 :22), et seulement lui. Et il est écrit plus tôt dans cette même section : « De son sang » (Lévitique 6 :20), mais pas tout son sang. Par conséquent, il existe deux termes d’exclusion : l'une exclut le blanchiment dans le cas où l'offre inadaptée avait une période d'adéquation, et l'autre exclut une situation dans laquelle l'offre n'avait pas de période d'adéquation.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Akiva interprète-t-il ces versets ? Du terme « de son sang », il déduit que l'offrande qui n'a pas de période d'aptitude est exclue. L'exclusion indiquée par le mot « il » enseigne que l'exigence de récurer et de rincer un récipient en cuivre dans lequel de la nourriture sacrée a été cuite exclut le teruma, c'est-à-dire que le récurage et le rinçage ne sont pas requis pour un récipient dans lequel la teruma a été cuite. Et rejetant la compréhension de Rabbi Akiva, Rabbi Shimon se conforme à son raisonnement, comme il dit : Les offrandes de moindre sainteté ne nécessitent pas de récurage et de rinçage comme expliqué au 96b, et à plus forte raison la teruma ne l'exige pas. Par conséquent, Rabbi Shimon n’a pas besoin d’un verset pour exclure la teruma, et il interprète le verset pour exclure à la fois une offrande pour le péché qui avait une période d’aptitude et une offrande pour le péché qui n’avait pas une période d’aptitude. 
MISHNA : Si le sang d'une offrande pour le péché est répandu du cou de l'animal sur un vêtement, le vêtement n'a pas besoin d'être lavé. Si le sang a été collecté dans un récipient et aspergé sur l'autel et pulvérisé depuis le coin ou depuis la base de l'autel sur le vêtement, le vêtement n'a pas besoin d'être lavé, car le sang a déjà été aspergé et sa mitsva a été accomplie. Si le sang s'est répandu du cou sur le sol avant d'être collecté dans un récipient et que le prêtre a collecté le sang et l'a vaporisé sur un vêtement, le vêtement n'a pas besoin d'être lavé. Ce n’est que pour le sang reçu dans un vase sacré et propre à l’aspersion que le vêtement doit être lavé. 
GEMARA : La Guemara cite les sources de la halakhot mentionnée dans la mishna. Les Sages ont enseigné dans une baraita : On aurait pu penser que si du sang jaillissait du cou de l'animal sur un vêtement, celui-ci devait être lavé. C'est pourquoi le verset déclare : « Sur lequel il sera aspergé » (Lévitique 6 :20), qui enseigne : Je vous ai dit qu'un vêtement ne nécessite d'être blanchi que pour le sang propre à l'aspersion, qui doit être recueilli dans un vase. directement du cou de l'animal. C'est enseigné dans une autre baraita : On aurait pu penser que si du sang jaillissait du coin ou de la base de l'autel, le vêtement devait être lavé. Par conséquent, le verset déclare : « Sur lequel il sera aspergé », excluant le sang qui a déjà été aspergé. 
§ La Mishna enseigne : Si le sang s'est répandu du cou sur le sol avant d'être collecté dans un récipient, et que le prêtre a collecté le sang et l'a vaporisé sur un vêtement, le vêtement n'a pas besoin d'être lavé. Ce n’est que pour le sang reçu dans un vase sacré et propre à l’aspersion que le vêtement doit être lavé. 

Daf93b

Concernant l'affirmation selon laquelle seul le sang collecté dans un récipient et propre à l'aspersion nécessite le lavage du vêtement sur lequel il a été pulvérisé, la Guemara demande : Pourquoi ai-je également besoin de cela ? Après tout, il était déjà enseigné que si du sang coulait du cou sur le sol avant d'être collecté dans un récipient et qu'il était pulvérisé sur un vêtement, celui-ci n'avait pas besoin d'être lavé. La Guemara répond : Il ne s’agit pas d’une halakha supplémentaire, mais plutôt de la mishna qui dit : Quelle est la raison ? Quelle est la raison pour laquelle si le sang s'est répandu du cou sur le sol avant d'être collecté dans un récipient, et que le prêtre l'a collecté et l'a vaporisé sur un vêtement, le vêtement n'a pas besoin d'être lavé ? En effet, ce n’est que pour le sang reçu dans un vase sacré et propre à l’aspersion que le vêtement doit être lavé. 
§ La Mishna enseigne : Ce n'est qu'en ce qui concerne le sang reçu dans un vase sacré et propre à l'aspersion que le vêtement doit être lavé. La Guemara demande : Comme il a déjà été enseigné que lorsque du sang disqualifié est pulvérisé sur un vêtement, il ne nécessite pas de lavage, cette réitération sert à exclure quoi ? La Guemara répond : Cela sert à exclure le cas où un prêtre a reçu moins de sang qu'il n'en faut pour l'asperger dans ce récipient, et moins qu'il n'en faut pour l'asperger dans ce récipient, et qu'il a ensuite mélangé le sang des deux récipients. Dans un tel cas, même si la quantité combinée est désormais suffisante pour être pulvérisée, le sang n’est pas devenu apte à être pulvérisé. 
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Concernant la sanctification de l'eau de purification, Rabbi Ḥalafta bar Shaul dit : Si un prêtre a sanctifié moins que ce qui est suffisant pour l'aspersion dans ce récipient et moins que ce qui est suffisant pour l'aspersion dans ce récipient, et il a ensuite mélangé l'eau des deux vases, il ne l'a pas sanctifiée pour devenir eau de purification. 
Dans une question connexe, un dilemme a été soulevé devant les Sages : si un prêtre faisait cela pour le sang d'une offrande interne pour le péché, en collectant moins que ce qui est suffisant pour l'asperger dans chaque récipient et en mélangeant ensuite tout le sang, quelle est la halakha ? La déclaration du rabbin Ḥalafta concernant l'eau de purification est-elle une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, et nous n'apprenons pas d'une telle halakha une application à un sujet différent ? 
Ou peut-être : Quelle est la raison pour laquelle l’eau combinée de purification n’est pas propre à être aspergée ? C'est peut-être parce qu'il est écrit sur l'aspersion.L'eau : « Et plongez-la dans l'eau » (Nombres 19 : 18), soulignant qu'elle doit être plongée exactement dans la même eau qui a été initialement placée dans le récipient. Cela signifie qu'il faut dès le départ disposer d'une quantité suffisante pour l'arrosage. Si tel est le cas, alors ici aussi, un langage comparable est employé à propos du sang d’une offrande pour le péché. Il est écrit : « Le prêtre trempera son doigt dans le sang et fera l'aspersion de sang » (Lévitique 4 :6). Cela prouve-t-il qu'il faut d'abord qu'il y ait suffisamment de sang pour l'aspersion ? 
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve, comme le dit Rabbi Zerika et Rabbi Elazar dit : Même dans le cas du sang d'une offrande pour le péché, si quelqu'un en collectait deux quantités insuffisantes et les mélangeait ensuite, il ne sanctifiait pas le sang pour le faire. faites-le propre à être saupoudré sur l'autel, et par conséquent, s'il est pulvérisé sur un vêtement, il n'est pas nécessaire de laver le vêtement. 
§ Rava dit : Il est enseigné dans une baraita à propos du sacrifice interne pour le péché, dont le sang est aspergé dans le sanctuaire : Le verset déclare : « Et le prêtre trempera son doigt dans le sang et aspergera de sang » (Lévitique 4:6); et il doit y avoir suffisamment de sang dans le vase pour que le prêtre puisse y tremper son doigt afin de n'avoir pas besoin d'essuyer le sang des côtés ou du fond du vase sur son doigt. Le verset déclare : « Dans le sang », enseignant que le sang est impropre à l'aspersion à moins qu'il n'y ait une mesure de sang apte à être trempé dans le récipient dès le départ, et que le sang est disqualifié si plus de sang est ajouté dans un récipient qui contenait initialement moins que la mesure requise. Le verset déclare : « Asperger du sang », ce qui enseigne qu'il doit asperger du sang mentionné dans cette affaire, qui est le sang dans le vaisseau. 
Et il fallait que la Torah écrive le terme : « Dans le sang », ainsi que le terme : « Et le prêtre trempera ». Comme si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Et le prêtre plongera », je dirais que s'il y a suffisamment de sang au moment du trempage, même s'il n'y avait pas une mesure de sang digne de trempage dans le vase dès le début , il est néanmoins apte au trempage. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Dans le sang », pour enseigner qu’il doit y avoir suffisamment de sang dès le début. 
Et si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Dans le sang », je dirais que s'il y avait au début une mesure de sang appropriée, il n'est pas nécessaire que le vase retienne une mesure de sang suffisante pendant tout le rite, et même s'il finit par essuyer le sang du récipient sur son doigt, cela suffit pour l'asperger. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Et le prêtre trempera », pour enseigner qu'il doit rester suffisamment de sang pour tremper son doigt à chaque fois.
La baraita citée déclare : Le verset déclare : « Asperger du sang », ce qui enseigne qu'il doit asperger du sang qui est mentionné dans cette affaire, qui est le sang dans le vaisseau. La Guemara demande : Afin d'exclure, qu'est-ce qui a été mentionné ? Rava a dit : Cela sert à exclure le reste du sang qui se trouve sur le doigt du prêtre après l'aspersion, qui ne peut pas être utilisé pour une aspersion ultérieure, car il doit tremper à nouveau son doigt dans le sang à chaque aspersion. Rava poursuit : Cela confirme l'opinion de Rabbi Elazar, comme le dit Rabbi Elazar : Le reste du sang qui est sur le doigt du prêtre après l'aspersion est impropre à une aspersion ultérieure. 
Ravin bar Rav Adda dit à Rav, c'est-à-dire Rava : Votre élève dit que Rav Amram dit : Nous avons déjà appris une baraita s'opposant à l'opinion de Rabbi Elazar : Si un prêtre aspergeait le sang d'une offrande interne pour le péché et qu'une aspersion jaillissait de sa main sur un vêtement, la halakha dépend des circonstances. S'il a été pulvérisé avant d'être aspergé, le vêtement doit être lavé, mais s'il a été pulvérisé une fois qu'il a été aspergé, il n'a pas besoin d'être lavé. 
Ravin bar Rav Adda explique : Quoi, n'est-ce pas ce que dit le baraita : Si le sang a giclé sur un vêtement avant que le prêtre ait terminé l'aspersion, le vêtement doit être lavé, même s'il a giclé du reste sur son doigt ; mais s'il a été pulvérisé une fois que le curé a terminé l'arrosage, il n'a pas besoin d'être blanchi ? Cela indique que le sang pulvérisé du reste sur son doigt doit être blanchi, il doit donc être apte à être saupoudré. Rava a répondu : Non, c'est ce que dit le baraita : Si le sang pulvérisé sur un vêtement avant que l'aspersion ait quitté sa main, il doit être blanchi, mais s'il a été pulvérisé une fois que l'aspersion a quitté sa main, le reste sur son doigt le fait. ne nécessite pas de lavage s'il est ensuite pulvérisé sur un vêtement. 
Abaye a soulevé une objection à l'opinion du rabbin Elazar à propos de ce qui est enseigné sur l'aspersion du sang de la génisse rousse dans une mishna (Paragraphe 3 : 9) : Lorsque le prêtre a fini d'asperger le sang, il essuie sa main sur le corps de la génisse rousse. . Évidemment, s’il a fini d’asperger, oui, il s’essuie la main ; mais s'il n'a pas terminé l'aspersion, il ne s'essuie pas la main, même s'il en reste un reste sur son doigt. Évidemment, ce reste est propre à être saupoudré. Rava lui dit : La mishna doit être comprise autrement : S'il a terminé l'aspersion, il essuie toute sa main sur le corps de la génisse rousse ; mais s'il n'a pas terminé l'aspersion, il s'essuie seulement le doigt après chaque aspersion.
La Guemara demande : Certes, s'il a terminé l'aspersion, il essuie sa main sur le corps de la génisse rousse, comme il est dit : « Et la génisse sera brûlée sous ses yeux ; sa peau, sa chair et son sang » (Nombres 19 : 5), indiquant que le sang restant doit être incinéré avec la chair. Mais sur quoi s'essuie-t-il le doigt après chaque aspersion, puisqu'il ne doit pas l'essuyer sur le corps de la génisse, car cela pourrait faire coller des poils à son doigt, gênant l'aspersion ? Abaye dit : Il essuie son doigt sur le rebord du bol contenant le sang à asperger, comme il est écrit : « Bols expiatoires [keforei] d'or » (Esdras 1 : 10). Les bols expiatoires sont ainsi nommés parce que le prêtre y passe son doigt, et le mot keforei indique la purification par essuyage (voir Ḥullin 8b). 
MISHNA : À propos du blanchiment du sang d'une offrande pour le péché des vêtements sur lesquels il a été pulvérisé, la Mishna discute de ce qui est considéré comme un vêtement. Si le sang d'une offrande pour le péché a été pulvérisé sur la peau d'un animal avant qu'il ne soit écorché, la peau n'a pas besoin d'être lavée, car son statut n'est pas celui d'un vêtement, susceptible d'être impureté rituellement. Si le sang s'est répandu sur la peau après qu'elle ait été écorchée, il faut la laver ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. 
Rabbi Elazar dit : Même si le sang a été pulvérisé sur la peau après qu'elle a été écorchée, il n'a pas besoin d'être lavé jusqu'à ce qu'il soit transformé en un récipient ou un vêtement qui est réellement sensible aux impuretés rituelles. Voici le principe en matière de blanchissage : un vêtement ne doit être lavé qu'à l'endroit où le sang a été aspergé, et seulement s'il s'agit d'un article apte à devenir rituellement impur, et seulement s'il s'agit d'un article apte au lavage. 
En ce qui concerne le vêtement mentionné explicitement dans la Torah, le sac et la peau, tous doivent être lavés. Et le blanchissage doit être effectué dans un lieu sacré, la cour du Temple, et le bris d'un récipient en terre cuite dans lequel une offrande pour le péché a été cuite doit être effectué dans un lieu sacré, et le récurage et rinçage d'un récipient en cuivre dans lequel une offrande pour le péché a été cuite doit être effectué dans un lieu sacré, le récurage et le rinçage d'un récipient en cuivre dans lequel une offrande pour le péché a été cuite. a été cuit doit être effectué dans un lieu sacré. En ce qui concerne cette question, une rigueur s’applique davantage à une offrande pour le péché qu’à des offrandes de l’ordre le plus sacré. 
GEMARA : En ce qui concerne le sang aspergé sur une peau écorchée, d'où proviennent ces questions, c'est-à-dire les opinions divergentes de Rabbi Yehuda et de Rabbi Elazar ? La Guemara explique : Elles sont dérivées de ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : Il est dit à propos du blanchiment : « Et lorsqu'une partie de son sang sera aspergée sur un vêtement » (Lévitique 6 :20). Je n'ai dérivé qu'un vêtement ; d'où dois-je inclure la peau d'un animal après qu'il ait été écorché ? Le même verset déclare : « Vous laverez ce sur lequel il aura été aspergé », pour inclure tout objet sur lequel le sang a été aspergé.
On aurait pu penser que j'inclurais une peau avant même qu'elle ne soit écorchée. Pour contrer cela, le verset déclare : « Vêtement ». Par conséquent, tout comme tout vêtement est un article apte à devenir rituellement impur si l'on a l'intention de l'utiliser, par exemple pour en faire un patch pour ses vêtements, de même l'exigence de blanchissage s'applique à tout article qui devient apte à devenir rituellement impur. quand on a l'intention de l'utiliser tel quel. Une peau est susceptible de devenir rituellement impure après avoir été écorchée, lorsqu'on a l'intention de l'utiliser pour un tapis ou autre ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. 
Le rabbin Elazar soutient que même après avoir été écorchée, la peau n’a pas besoin d’être lavée. En interprétant le verset, il dit : Le verset déclare : « Vêtement », et de là je n'ai tiré qu'un vêtement ; d'où dois-je inclure le sac 

Daf 94a 

et tous les types de vêtements fabriqués à partir d'autres matériaux dans les exigences de lavage ? Le verset déclare : « Vous laverez ce sur quoi il sera aspergé. » On aurait pu croire que j'incluais la peau d'un animal écorché. Ce verset déclare : « Vêtement », pour enseigner que, tout comme un vêtement est un article susceptible d'être impureté rituellement tel quel, de même tout article comparable qui est un ustensile prêt et donc susceptible d'être impureté doit également être lavé. En conséquence, le rabbin Elazar soutient que le simple écorchage d’une peau ne suffit pas pour en faire un objet qui doit être lavé. 
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les opinions de Rabbi Yehuda et de Rabbi Elazar ? Existe-t-il un objet qui est apte à devenir rituellement impur, mais qui n'est pas réellement sensible à l'impureté ? Abaye a déclaré : Un morceau de tissu de moins de trois largeurs de doigt sur trois présente une différence pratique entre les deux opinions. Selon celui qui dit que tout vêtement apte à devenir rituellement impur doit être lavé, ce morceau de tissu est également apte à devenir rituellement impur, car si le propriétaire le souhaite, il peut le destiner à un usage spécifique, comme rapiécer son vêtement. . Selon celui qui dit que seul un objet déjà sensible aux impuretés doit être lavé, ce patch, de toute façon, n'est pas encore sensible aux impuretés donc il ne nécessite pas de lavage.
Rava a dit : Un vêtement sur lequel un individu avait initialement l'intention de placer une image constitue une différence pratique entre les deux opinions. Étant donné que le vêtement était initialement destiné à avoir une décoration, le vêtement est considéré comme incomplet et non encore sensible aux impuretés jusqu'à ce que l'image soit ajoutée. Selon celui qui dit que tout vêtement apte à devenir rituellement impur nécessite un lavage, ce vêtement est également apte à devenir rituellement impur, car si le propriétaire le souhaite, il peut annuler son intention d'ajouter l'image, et le vêtement sera automatiquement sensible aux impuretés. Selon celui qui dit que seul un article déjà sensible aux impuretés nécessite un lavage, maintenant, au moins, ce vêtement n'est pas sensible aux impuretés et ne nécessite pas de lavage. 
Selon une version différente, Rava aurait dit : Une peau inachevée [utzeva] que l'on avait l'intention de tailler de manière précise constitue une différence pratique entre les deux opinions. Selon celui qui dit que tout vêtement susceptible de devenir rituellement impur doit être lavé, cette peau doit être lavée, car elle est également susceptible d'être impure s'il annule son intention. Selon celui qui dit que seul un article déjà sensible aux impuretés doit être lavé, cette peau ne nécessite pas de lavage puisqu'elle n'est pas sensible aux impuretés jusqu'à ce qu'il la pare. Cette explication peut être corroborée, comme elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Shimon ben Menasya dit : Une peau inachevée que l'on avait l'intention de tailler est rituellement pure jusqu'à ce qu'il la coupe. 
§ La Mishna enseigne : Un vêtement ne doit être lavé qu'à l'endroit où le sang a été aspergé ; mais le vêtement entier ne nécessite pas de lavage. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Ils sont dérivés d’un verset, comme l’ont enseigné les Sages : Le verset déclare : « Et lorsqu’une partie de son sang sera aspergée sur un vêtement. » On aurait pu penser que même si le sang ne giclait que sur une partie du vêtement, le vêtement tout entier devait être lavé. Pour contrer cela, le même verset déclare : « Celui sur lequel il sera aspergé. » Il faut le comprendre : je vous ai dit que le blanchiment n'est requis que là où le sang a été pulvérisé. 
La Mishna enseigne également : Un vêtement doit être lavé uniquement s’il s’agit d’un article apte à devenir rituellement impur, et seulement s’il s’agit d’un article apte au lavage. La Guemara observe : De toute évidence, la partie non attribuée de la mishna est enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda. Cette déclaration est contraire à l'opinion du rabbin Elazar, qui soutient que seul un article actuellement susceptible d'être impur doit être blanchi.
La Mishna enseigne également : Seul un article propre au blanchiment doit être lavé. La Guemara observe : Cette qualification sert à exclure un récipient de l'obligation de blanchir, car il est apte à en retirer le sang. Le lavage n’est nécessaire que pour les matériaux ou tissus dans lesquels le sang est absorbé. 
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne le vêtement mentionné explicitement dans la Torah, ainsi que le sac et la peau, tout cela doit être lavé. Apparemment, c'est-à-dire qu'une peau, c'est-à-dire le cuir, est propre au blanchissage. Et la Guemara soulève une contradiction entre cette hypothèse et une mishna qui parle du blanchissage le jour du Chabbat (Chabbat 142b) : S'il y avait des fientes d'oiseaux [lishleshet] sur le coussin, on l'essuie avec un chiffon sec, mais on ne peut pas le rincer à l'eau. en raison de l'interdiction du blanchiment. Si c'était sur un coussin de cuir, il y applique de l'eau jusqu'à ce que la substance sale se dissolve. Bien entendu, nettoyer le cuir à l’eau n’est pas considéré comme un lavage. 
Abaye a dit : Cette contradiction n'est pas difficile. Cette Mishna du traité Shabbat est conforme à l'opinion des rabbins, et cette Mishna est conforme à l'opinion des autres. Comme il est enseigné dans une baraita à propos du sang d'une offrande pour le péché : Si du sang jaillit sur un vêtement ou sur un sac, il le lave ; mais s'il pulvérise sur un récipient ou sur du cuir, il le gratte. D'autres disent : s'il est pulvérisé sur un vêtement, ou sur un sac, ou sur du cuir, il le lave ; mais s'il pulvérise sur un récipient, il le gratte. Selon cette baraita, les rabbins estiment que le blanchiment n'est pas applicable au cuir, et l'opinion attribuée à : D'autres disent, soutient qu'elle est applicable. 
La Guemara demande : Selon quelle opinion est celle que Rav Hiyya bar Ashi a dit : Plusieurs fois, je me tenais devant Rav le Chabbat et je mettais de l'eau sur ses chaussures en cuir, qu'il n'envisageait pas de laver le Chabbat ? Conformément à l'opinion de qui est-ce ? C'est conforme à l'opinion des rabbins dans cette baraïta. 
§ Rava a dit : Et y a-t-il quelqu'un qui dit que le cuir ne convient pas au lavage ? Mais n'est-il pas écrit à propos de la lèpre : « Et le vêtement, ou la chaîne, ou la trame, ou tout objet de cuir que vous laverez » (Lévitique 13 :58) ? Rava dit plutôt : Le verset qui parle de la lèpre et la mishna qui parle du sacrifice pour le péché régissent en ce qui concerne le cuir souple, qui est considéré comme sujet au blanchiment. Dans la baraïta, lorsque les rabbins et les autres ne sont pas d'accord, c'est à propos d'un objet en cuir dur ; car les rabbins soutiennent que le blanchissage ne s'applique pas au cuir dur.
La Guemara conteste l'explication de Rava : Mais Rav Hiyya bar Ashi n'a-t-il pas dit : Plusieurs fois, je me tenais devant Rav le Chabbat et je mettais de l'eau sur ses chaussures en cuir, qu'il n'envisageait pas de laver le Chabbat ? Puisque les chaussures sont normalement faites de cuir souple, selon l'explication de Rava, cela aurait dû constituer du blanchiment le jour du Shabbat. La Guemara résout la difficulté : il s'agissait de chaussures en cuir dur, et Rav a agi conformément à l'opinion des rabbins, selon laquelle le blanchiment ne s'applique pas au cuir dur. 
Rava dit alors : Ce que j'ai dit, à savoir que le verset sur la lèpre se rapporte au cuir souple, n'est pas correct. Devons-nous nous lever et dire à propos du verset selon lequel lorsque des articles en cuir sont écrits, ce sont uniquement des articles en cuir souple que la Torah écrit ? Un verset ne peut pas être contraint de cette manière. N'avons-nous pas également affaire à des articles en cuir dur [aksilgiyya] qui viennent d'outre-mer, et pourtant le Miséricordieux dit dans le verset qu'ils doivent être blanchis ? 
Rava dit plutôt : Bien que le verset concerne également le cuir dur, cela ne signifie pas que toutes les opinions doivent s'accorder sur le fait que le blanchissage est toujours applicable au cuir dur. Le cuir dur dans le verset est une exception, car dans le cas de la lèpre, puisque la lèpre germe à l'intérieur du vêtement lui-même, elle le desserre et le rend doux, de sorte que son statut halakhique est celui de cuir souple. Rava a dit : Néanmoins, si quelque chose me pose difficulté, selon mon avis que tout le monde est d'accord pour dire que la halakha en matière de blanchissage s'applique au cuir souple, voici ce qui me pose difficulté : Daf 94b Coussins et couvertures qui sont en 

cuir 

souple cuir, et pour lesquels la halakha relative au blanchissage devrait être pertinente, et pourtant nous l'avons appris dans la mishna (Chabbat 142b) : Si la saleté était sur un coussin de cuir, il y applique de l'eau jusqu'à ce que la saleté se dissolve, ce qui indique que la halakha relative au blanchissage ne s'applique pas même au cuir souple. Rava a plutôt déclaré : En ce qui concerne tout blanchiment qui n’inclut pas le frottement, cela n’est pas considéré comme du blanchiment. Par conséquent, on peut appliquer de l'eau sur un coussin en cuir souple, mais le cuir souple reste sujet au lavage, tant qu'il y a des frottements. 
Et cette déclaration du Rav Hiyya bar Ashi : Plusieurs fois, je me tenais devant Rav le Chabbat et je mettais de l'eau sur ses chaussures en cuir, peut être expliquée en conséquence. En ce qui concerne le fait de mettre de l'eau sur le cuir, oui, c'est autorisé, mais en ce qui concerne le blanchissage, qui comprend le frottement, ce n'est pas autorisé. Cela peut s'expliquer comme suit : Si Rav Hiyya bar Ashi a parlé de chaussures en cuir souple, alors tous sont d'accord sur le fait que seul le fait de verser de l'eau est autorisé. Et si Rav Hiyya bar Ashi a parlé de chaussures en cuir dur, la distinction entre placer et frotter concorde avec l'opinion des autres, qui estiment que l'exigence de blanchir le sang aspergé s'applique même au cuir dur.
La Guemara demande : S'il est vrai que mettre de l'eau sur quelque chose n'est pas considéré comme du lavage tant que l'on ne frotte pas également l'article, alors en ce qui concerne un vêtement autre qu'en cuir, on devrait être autorisé à mettre de l'eau dessus. le Chabbat. Pourquoi la mishna citée déclare-t-elle qu'on ne peut l'essuyer qu'avec un chiffon sec ? La Guemara répond : S'agissant d'un vêtement, son trempage équivaut à son lavage, et le simple fait de mettre de l'eau dessus est interdit. 
La Guemara commente : Rava se conforme à son raisonnement standard ; comme le dit Rava : Si quelqu'un jette un tissu dans l'eau le Chabbat, il est responsable du lavage le Chabbat, car il est fait de tissu comme n'importe quel vêtement ; et si quelqu'un jette des graines de lin dans l'eau, il en est également responsable. La Guemara analyse cette affirmation : Certes, s'il jette un tissu dans l'eau, il effectue une lessive ; mais en ce qui concerne les graines de lin, quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas les jeter dans l’eau le jour du Chabbat ? 
Et si vous dites qu'il est interdit parce qu'il pousse dans l'eau et constitue l'acte interdit de planter, si c'est le cas, en ce qui concerne le blé et l'orge, il devrait également être interdit de les mettre dans l'eau. La Guemara explique : Il n'est pas interdit de jeter le lin dans l'eau à cause de la plantation mais parce que ces graines de lin ont des écoulements lorsqu'elles sont trempées. Si tel est le cas, en ce qui concerne les peaux, il devrait également être interdit de les mettre à l'eau, car elles produisent elles aussi des rejets dans l'eau. La Guemara répond : Là, en ce qui concerne les graines de lin, elles sont interdites car elles provoquent un pétrissage, car les rejets provoquent une combinaison des graines, ce qui n'est pas le cas des peaux. 
La Guemara raconte : Rava a enseigné en public : Il est permis de laver une chaussure le jour du Shabbat. Rav Pappa dit à Rava : Mais Rav Hiyya bar Ashi n'a-t-il pas dit : Plusieurs fois, je me tenais devant Rav le Shabbat et je mettais de l'eau sur ses chaussures en cuir ? Évidemment, mettre de l'eau sur le cuir, oui, c'est autorisé, mais le blanchir, qui comprend le frottement, n'est pas autorisé. Rava est revenu et a placé un interprète devant lui pour qu'il puisse dire au public qu'il s'était trompé et a enseigné en public : Les déclarations que j'ai dites devant vous plus tôt sont mon erreur. En vérité, les Sages ont dit ainsi : Il est permis de mettre de l'eau sur les chaussures, mais de les laver est interdit.
§ La Mishna enseigne : Le lavage doit être effectué dans un lieu sacré, et le bris d'un récipient en terre cuite doit être effectué dans un lieu sacré, et le récurage et le rinçage d'un récipient en cuivre doivent être effectués dans un lieu sacré. D’où proviennent ces matières ? Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Concernant un vêtement sur lequel du sang a été aspergé, le verset déclare : « Vous laverez ce sur quoi il sera aspergé dans un lieu sacré » (Lévitique 6 :20). D’où vient la halakha relative au bris d’un récipient en terre cuite dans lequel une offrande pour le péché a été cuite ? Le verset suivant déclare : « Et le vase de terre cuite dans lequel il est cuit sera brisé » (Lévitique 6 :21). D’où vient la halakha concernant le récurage et le rinçage d’un récipient en cuivre dans lequel une offrande pour le péché a été cuite ? Le verset déclare immédiatement après : « Et s’il est cuit dans un récipient de cuivre, il sera récuré et rincé à l’eau. » 
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne cette question, une rigueur s'applique plus à une offrande pour le péché qu'elle ne s'applique aux offrandes de l'ordre le plus sacré. La Guemara demande : Et n'y a-t-il plus de halakhot spécifiques à une offrande pour le péché ? Mais il y a cette halakha : que son sang entre dans le sanctuaire le plus intime pour être aspergé. La Guemara répond : La mishna concerne les offrandes pour le péché externes, et cette halakha s'applique uniquement aux offrandes pour le péché internes. 
La Guemara conteste : Mais il y a une restriction selon laquelle si son sang entre dans le Sanctuaire, il devient disqualifié. La Guemara explique : Cette mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit : Le sang de toute offrande, pas seulement celui d'une offrande pour le péché, qui entre dans le Sanctuaire pour expier devient disqualifié ; il ne s’agit donc pas d’une halakha spécifique à une offrande pour le péché. 
La Guemara conteste : Mais il y a la halakha selon laquelle les offrandes extérieures pour le péché expient ceux qui sont susceptibles de recevoir l'excision, karet, à cause de péchés involontaires. La Guemara explique : La Mishna inclut une offrande qui n'a pas cette halakha, car ses principes s'appliquent également à une offrande pour le péché apportée pour entendre la voix, c'est-à-dire pour avoir faussement prêté serment que l'on est incapable de témoigner dans le cas d'autrui. Cette transgression n'est pas punie par le karet. 
La Guemara conteste : Mais il y a une restriction selon laquelle le sang d'une offrande pour le péché nécessite quatre placements sur l'autel, contrairement aux autres offrandes de l'ordre le plus sacré. La Guemara explique : Cette mishna est composée conformément à l'opinion de Rabbi Yishmael, qui dit que tout sang d'offrande nécessite quatre placements, un sur chacun des quatre coins de l'autel ; par conséquent, il ne s’agit pas d’une halakha limitée au sacrifice pour le péché.
La Guemara demande : Et même selon votre raisonnement, peut-on dire qu'il n'y a qu'une seule halakha qui s'applique à une offrande pour le péché mais ne s'applique pas aux autres offrandes ? N'est-il pas obligatoire de placer le sang d'une offrande pour le péché dans le coin en haut de l'autel ? N'est-il pas obligatoire qu'un prêtre dépose le sang d'une offrande pour le péché sur l'autel avec son doigt ? N'est-il pas obligatoire de le placer sur le bord de l'autel ? Par conséquent, il ne faut pas supposer qu’il s’agit de la seule halakha propre à une offrande pour le péché, mais plutôt que la mishna a simplement cité l’une des deux ou trois exigences. 
MISHNA : En ce qui concerne un vêtement sur lequel le sang d'une offrande pour le péché a été aspergé et qui est sorti des rideaux, c'est-à-dire la cour du Temple, avant d'être lavé, le vêtement rentre dans la cour et on le lave dans un lieu sacré. Si le vêtement devient rituellement impur à l'extérieur des rideaux, on déchire le vêtement afin de le rendre rituellement pur, on entre dans la cour avec lui et on le lave dans un lieu sacré. Quant à un vase en terre cuite dans lequel a été cuite une offrande pour le péché qui sortait des rideaux, le vase rentre dans la cour et on le brise dans un lieu sacré. Si le vase est devenu rituellement impur à l'extérieur des rideaux, on perce le vase pour le rendre rituellement pur, puis on entre dans la cour avec lui et on le brise dans un lieu sacré. 
Quant à un vase de cuivre dans lequel a été cuite une offrande pour le péché qui sortait des rideaux, le vase rentre dans la cour, et on le récure et on le rince dans un lieu sacré. Si le récipient est devenu rituellement impur à l'extérieur des rideaux, on brise le récipient en y perçant un grand trou pour le rendre rituellement pur et on entre dans la cour avec lui et on le récure et on le rince dans un lieu sacré. 
GEMARA : La mishna enseigne : Si le vêtement devient rituellement impur à l'extérieur des rideaux, on déchire le vêtement afin de le rendre rituellement pur, on entre dans la cour avec lui et on le lave dans un lieu sacré. Ravina s'y oppose : Comment la mishna peut-elle dire qu'on la déchire ? Le Miséricordieux déclare dans la Torah qu’il faut laver « un vêtement » (Lévitique 6 :20), et une fois cet article déchiré, ce n’est plus un vêtement, mais seulement un morceau de tissu. 
La Guemara répond : La Mishna décrit un scénario dans lequel il laisse intact un fragment du vêtement qui est assez grand pour un petit tissu. Est-ce ainsi? S’il laisse une telle partie intacte, est-il quand même autorisé à rapporter le vêtement dans la cour ? Mais Rav Huna ne dit-il pas : Les Sages ont enseigné qu'un vêtement impur, dont la plus grande partie a été déchirée, ne perd son impureté que lorsqu'on n'en laisse pas assez pour un petit tissu, mais s'il en laisse suffisamment non déchiré pour un petit tissu, il est considéré comme un assemblage de pièces, et le vêtement reste rituellement impur. En conséquence, laisser un morceau de cette taille ne servirait à rien en ce qui concerne l’impureté rituelle. 

Daf95a

La Guemara répond que la déclaration du Rav Huna signifie qu'il est rituellement impur par la loi rabbinique, puisque les Sages ont décrété que le petit tissu était impur de peur de ne pas déchirer suffisamment un vêtement pour le rendre vraiment pur. Selon la loi de la Torah, ce petit tissu est suffisamment déchiré pour être rituellement pur, afin que l'on puisse le rapporter dans la cour du Temple pour le laver. 
§ La Mishna enseigne : Concernant un récipient en terre cuite dans lequel a été cuite une offrande pour le péché qui est sortie des rideaux et est devenue rituellement impure à l'extérieur des rideaux, on perce le récipient pour le rendre rituellement pur, on ramène le récipient dans la cour, et le casse là. La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire de briser le récipient en terre cuite après l'avoir percé ? Le Miséricordieux déclare : « Le vase en terre cuite… sera brisé » (Lévitique 6 :21), et une fois percé, ce n’est plus un vase. La Guemara explique : Lorsqu'il est percé d'un trou de la taille d'une petite racine, le récipient en terre cuite est purifié de l'impureté rituelle qu'il a contractée, mais il reste un récipient destiné à d'autres fins, comme contenir des fruits. 
La Mishna enseigne : Concernant un récipient en cuivre dans lequel a été cuite une offrande pour le péché qui est sortie des rideaux et est devenue rituellement impure à l'extérieur des rideaux, on brise le récipient en y perçant un grand trou pour le rendre rituellement pur, on amène le récipient de retour dans la cour, puis il le récure et le rince là-bas. La Guemara demande : Pourquoi le récipient en cuivre doit-il être récuré et rincé ? Après tout, une fois le trou foré, ce n’est plus un vaisseau. La Guemara explique : Lorsqu'il le martèle et le transforme en récipient, il doit le récurer et le rincer. 
§ Plus tôt (94b-95a), la Guemara parle d'un vêtement sur lequel le sang d'une offrande pour le péché a été répandu ; s'il a contracté une impureté rituelle à l'extérieur de la cour du Temple, il doit être déchiré avant d'être ramené dans la cour pour être lavé. Reish Lakish dit : Si la robe du Grand Prêtre sur laquelle le sang d'un sacrifice pour le péché a été répandu a contracté une impureté rituelle à l'extérieur de la cour du Temple, on ne la déchire pas ; au contraire, il l'apporte progressivement dans la cour, en portions inférieures à la mesure d'un vêtement sensible à l'impureté, qui mesure trois largeurs de doigt sur trois, et il le lave section par section à mesure que la robe franchit le seuil. La robe rituellement impure doit être amenée dans la cour de cette manière car il est dit à propos de la robe du Souverain Sacrificateur : « Elle ne sera pas déchirée » (Exode 28 :32).
Rav Adda bar Ahava soulève une objection basée sur une mishna (Kélim 28 :8) : Les vêtements particulièrement épais et les vêtements doux ne sont pas soumis à la mesure standard de trois largeurs de doigt sur trois, en ce qui concerne la détermination de leur susceptibilité à devenir rituellement impurs. En raison de leurs qualités particulières, ces vêtements ne sont utiles que lorsqu’ils sont plus grands et ne sont pas considérés comme des objets significatifs lorsqu’ils mesurent trois sur trois. Puisque la robe du Souverain Sacrificateur est un vêtement épais, pourquoi faut-il l'apporter dans la cour seulement par portions de moins de trois par trois ? 
La Guemara répond : En ce qui concerne toute la robe du Grand Prêtre, qui est un vêtement d'une importance particulière, même les petites parties de la robe sont significatives en raison de leur vêtement d'origine et sont susceptibles d'être impuretés dans des portions mesurant trois par trois de la largeur des doigts. . 
§ La Guemara pose une question fondamentale concernant la procédure de lavage d'un vêtement sur lequel le sang d'une offrande pour le péché a été pulvérisé : Mais n'est-il pas vrai que le lavage nécessite sept substances abrasives ? Comme le dit Rav Naḥman, Rabba bar Avuh dit : Le sang d'une offrande pour le péché qui a été pulvérisé sur un vêtement et les nuances de marques de lèpre sur les vêtements, qui sont sujets au lavage (voir Lévitique 13 :54), nécessitent les sept substances abrasives utilisées comme agents de blanchiment; et ces substances incluent l'urine (Nidda 61b). Et il est enseigné dans une baraita : Mais l'urine n'est pas introduite dans le Temple, car elle est inappropriée pour le Temple, bien que l'urine soit théoriquement appropriée pour être utilisée dans la préparation des épices d'encens. Par conséquent, comment un vêtement est-il lavé dans le Temple ? 

Daf 95b 

La Guemara rejette une solution : Et si vous disiez que l'urine est absorbée avec le reste des sept substances abrasives utilisées comme agents de lessive, et qu'on les applique toutes en même temps sur le vêtement, de telle sorte que l'urine ne soit pas discernable séparément, c'est difficile : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna que cette méthode n'est pas valide ? La Mishna déclare (Nidda 62a) : Si l'on les applique non selon l'ordre prescrit, ou si l'on applique les sept substances simultanément, il n'a rien fait et le blanchiment n'a pas été efficace. 
La Guemara rejette une autre solution : Et si vous diriez que l'urine est absorbée avec seulement une des substances nettoyantes, c'est difficile : Mais n'avons-nous pas appris dans cette mishna : Il faut frotter le vêtement trois fois avec chaque fois. une de ces substances indépendamment ? La Guemara précise : Il faut plutôt expliquer que l'urine est absorbée par une salive insipide, qui provient de celui qui n'a pas mangé depuis le réveil ; comme le dit Reish Lakish : Une salive insipide doit accompagner chacune des substances appliquées sur le vêtement.
MISHNA : Qu'il s'agisse d'un récipient en cuivre dans lequel on cuisait la viande d'une offrande ou que ce soit d'un récipient dans lequel on versait la viande bouillante d'une offrande, que la viande provienne d'offrandes de l'ordre le plus sacré ou qu'elle soit à partir d'offrandes de moindre sainteté, ces récipients doivent être récurés et rincés. Rabbi Chimon dit : Les récipients dans lesquels des offrandes de moindre sainteté ont été cuites ou versées n'ont pas besoin d'être récurés ni rincés. 
GEMARA : Concernant la déclaration dans la mishna selon laquelle ces halakhot s'appliquent également à un récipient dans lequel un plat cuit bouillant a été versé, la Guemara note que les Sages ont enseigné dans une baraita : En ce qui concerne une offrande pour le péché, le verset déclare : « Dans laquelle il est cuit » (Lévitique 6 :21). J'ai seulement déduit que cela s'applique à un récipient dans lequel on cuisinait l'offrande pour le péché. D'où puis-je tirer qu'il s'applique aussi à un récipient dans lequel on verse un plat cuit bouillant ? Le verset déclare plus complètement : « Mais le vase en terre cuite dans lequel il est cuit sera brisé. » Puisque le verset emploie la phrase : « Dans lequel il est... sera brisé », cela enseigne que si la viande chaude est dans le récipient, qu'elle soit cuite ou versée dans le récipient, ces halakhot s'y appliquent, et s'il s'agit d'un récipient en terre cuite. navire, il doit être brisé. 
§ Rami bar Ḥama soulève un dilemme : si l'on suspendait la viande d'une offrande pour le péché dans l'espace aérien d'un four en terre cuite afin de la rôtir, quelle est la halakha ? Lorsque le verset exige le bris du récipient en terre cuite, est-ce seulement en ce qui concerne à la fois la cuisson et l'absorption qui en résulte de la saveur de l'offrande dans le récipient que le Miséricordieux est particulier ? Si tel est le cas, un four n’aurait pas besoin d’être brisé simplement parce qu’une offrande a été rôtie dans son espace aérien. Ou peut-être que le Miséricordieux est-il particulier au sujet de la cuisson dans le récipient sans absorption de la saveur, et par conséquent, si la viande est rôtie alors qu'elle est suspendue dans ce four, le récipient doit quand même être brisé ? 
Rava a dit : Venez entendre une preuve, déduite de la mishna : Que ce soit à propos d'un récipient en cuivre dans lequel on cuisait la viande d'une offrande ou que ce soit à propos d'un récipient dans lequel on versait la viande bouillante d'une offrande, le récipient en terre cuite. doit être cassé. Par conséquent, le récipient doit être brisé même si la viande n'y a pas été cuite mais seulement absorbée dans ses parois, ce qui indique que même si la cuisson et l'absorption ne se produisent pas ensemble, un seul des deux devrait suffire pour nécessiter le bris du récipient.
La Guemara rejette la preuve : La halakha dans le cas de l'absorption de l'arôme dans un récipient en terre cuite sans cuire la viande dans ce récipient, comme dans le cas du versement, ne nous a pas été posée comme un dilemme. Si l'offrande bouillante a été versée dans un récipient, celui-ci doit certainement être brisé, car la faïence ne libère jamais complètement tout ce qu'elle a absorbé. Lorsqu'un scénario nous a été présenté comme un dilemme, il s'agissait de cuire de la viande dans le récipient sans absorption de la saveur par ce récipient, comme dans le cas du rôtissage de viande en suspension. Dans un tel cas, qu’est-ce que la halakha ? 
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve, déduite de ce que dit Rav Naḥman et que Rabba bar Avuh dit : Le four du Temple était fait de métal. Et si vous pensez qu'en ce qui concerne la cuisson dans un récipient sans absorption, le Miséricordieux n'est pas particulier et ne nécessite pas de briser un récipient utilisé de cette manière, alors le four doit être en terre cuite. La Guemara rejette cette preuve : Puisqu'il existe des restes d'offrandes de repas dont la cuisson est effectuée au four, et qu'il y a à la fois cuisson et absorption dans le four, car les restes des offrandes de repas seraient cuits directement sur les parois du four. four, pour cette seule raison il faudrait briser le four s'il était en faïence. Nous le façonnons donc en métal. 
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain four dont les murs et le sol étaient enduits de graisse animale. Rabba bar Ahilai a interdit pour toujours de manger du pain cuit dans ce four, et il a même interdit de manger le pain avec du sel seul, de peur que l'on vienne le manger avec du kutaḥ, un plat à base de lait, d'eau, de sel et de chapelure. Selon Rabba bar Ahilai, le four n’éliminera jamais complètement la graisse. 
La Guemara élève une objection à ce sujet de la part d'une baraita : En ce qui concerne la cuisson du pain, on ne peut pas pétrir la pâte avec du lait, et si l'on pétrit néanmoins la pâte avec du lait, tout le pain fait avec cette pâte est interdit, car on pourrait s'habituer au péché. Comme on mange habituellement du pain avec de la viande, on peut aussi manger ce pain avec de la viande et transgresser involontairement l'interdiction de manger de la viande avec du lait. 
La baraita continue : De même, on ne peut pas enduire [tashin] l'intérieur d'un four avec la graisse d'une queue de mouton, car la graisse de la queue a la halakha de la viande. Et si l'on enduit néanmoins le four avec la graisse de la queue, tout le pain qui y est cuit est interdit, jusqu'à ce qu'on allume le four et qu'on brûle cette graisse. Bien entendu, le pain cuit après avoir rallumé le four est autorisé, car le four est considéré comme débarrassé de la graisse de la viande. Par conséquent, la réfutation de l’opinion de Rava bar Ahilai, qui affirme que le four n’élimine jamais complètement la graisse, est en effet une réfutation concluante.
Ravina dit à Rav Ashi : Puisque la déclaration de Rava bar Ahilai a été réfutée de manière concluante, pourquoi Rav dit-il que les marmites utilisées pour le pain au levain doivent être brisées avant la Pâque ? Vraisemblablement, le pain au levain pourrait plutôt être brûlé en allumant. Rav Ashi lui dit : Rav interprète cette règle de la baraita, selon laquelle la graisse peut être brûlée hors du four, comme faisant référence à un four en métal, qui nettoie la graisse lorsqu'elle est allumée. Dans le cas des récipients en terre cuite, un petit bois d'allumage supplémentaire est insuffisant, car l'arôme absorbé ne peut pas être purifié par le feu. 
Ou si vous le souhaitez, dites plutôt que le baraita fait également référence à un four en faïence, et il existe une autre distinction. Ce four est allumé de l'intérieur, et un feu allumé à l'intérieur du four suffit à purifier la saveur absorbée. Mais cette marmite est allumée de l’extérieur alors qu’elle repose sur la cuisinière, et la chaleur ainsi absorbée est insuffisante pour purifier la saveur absorbée. 
La Guemara suggère : Et effectuons également l'allumage du pot de l'intérieur, afin de nettoyer ce qui a été absorbé. La Guemara répond : Cette solution n'est pas réalisable ; les propriétaires de tels pots pourraient s'inquiéter pour eux, car ils risquent de se briser si la chaleur devient trop forte. Par conséquent, les propriétaires n’appliqueront pas suffisamment de chaleur pour garantir que l’arôme absorbé soit complètement purifié. La Guemara conclut : Par conséquent, en ce qui concerne cette tuile en terre cuite [kuvya], qui est utilisée sur le feu comme plat de cuisson et dont l'allumage vient de l'extérieur, son utilisation ultérieure devient interdite en raison des arômes absorbés à l'intérieur, qui ne peuvent pas être nettoyés. . 

Daf 96a 

La Guemara conteste : Mais selon l'opinion selon laquelle les récipients en terre cuite peuvent être purifiés de leurs substances absorbées par le processus d'allumage, en ce qui concerne les pots utilisés dans le Temple, pourquoi le Miséricordieux déclare-t-il dans la Torah qu'ils doivent être brisés ? ? Renvoyons-les simplement aux fours dans lesquels sont fabriqués les pots pour être sûrs que les pots seront nettoyés par la chaleur extrême des fours. Rabbi Zeira a dit : Les pots ne peuvent pas être remis dans les fours car, comme l'enseigne une baraita (voir Bava Kamma 82b), les fours ne sont pas construits à Jérusalem en raison de la grande quantité de fumée qu'ils produisent. 
La Guemara présente une objection à la réponse du rabbin Zeira. Abaye dit : Mais si, comme l'enseigne la baraïta, il n'y a pas de fours à Jérusalem, des tas de faïence sont-ils rassemblés dans la cour du Temple ? La même baraita enseigne également qu’il n’y a pas de décharges à Jérusalem. Que fait-on alors des éclats de vases en terre cuite qu’il faut briser dans la cour ? La Guemara rejette la question : Abaye a soulevé cette objection uniquement parce que ce que Shemaya enseignait à Kalnevo lui échappait ; Shemaya y enseigna : Dans le Temple, des éclats de récipients en terre cuite furent miraculeusement absorbés à leur place.
La Guemara revient sur le sujet de l'allumage des récipients en terre cuite et demande : Mais si l'allumage de l'intérieur nettoie tout ce qui est absorbé dans un four en terre cuite, quelle est la raison pour laquelle Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Le four du Temple a été fait de métal? Façonnons-le en terre cuite, comme le petit bois d'un four l'est de l'intérieur, et, en conséquence, serait-il possible de le nettoyer ? 
La Guemara répond : La raison pour laquelle le four doit être fabriqué en métal est parce qu'il y a les deux pains, c'est-à-dire l'offrande publique à Chavouot de deux pains de blé nouveau, et les pains de proposition, c'est-à-dire le pain cuit chaque semaine dans une forme spéciale. forme et exposée pendant une semaine entière sur la table du Sanctuaire, dont la cuisson se fait au four, et aussi dont la sanctification se fait au four. Parce que ces offrandes ne sont pas pétries dans un récipient de service, elles ne sont sanctifiées qu'en étant placées dans le four, et donc le four est un récipient de service ; et nous ne fabriquons pas de vase de service en terre cuite. 

Daf 96b 

Et même Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit seulement qu'un récipient de service peut être façonné en bois, ce qui est un matériau assez important, mais en ce qui concerne un récipient de service en terre cuite, il soutient que cela n'est pas valable. 
§ La Guemara relate un incident lié à la halakha du récurage et du rinçage. Rav Yitzḥak bar Yehuda était initialement habitué à étudier la Torah avant Rami bar Ḥama. Après un certain temps, il le quitta et alla étudier devant Rav Sheshet. Un jour, Rami bar Ḥama le rencontra et lui dit familièrement : Pensiez-vous, comme beaucoup le pensent, que lorsque le chef des impôts [alkafta] m'a saisi par la main, le parfum de sa main est venu dans ma main ? Pensez-vous que parce que vous vous êtes éloigné de moi pour étudier auprès de Rav Sheshet, êtes-vous devenu comme Rav Sheshet simplement par association ? 
Rav Yitzḥak bar Yehuda lui dit : Ce n'est pas pour cette raison que je suis allé étudier devant Rav Sheshet, mais pour une autre raison. Quant à vous, Maître, lorsque je demande quelque chose, le Maître résout la question pour moi par le raisonnement. Par conséquent, lorsque je trouve une mishna qui s'oppose à ce raisonnement, elle réfute la résolution proposée par le Maître. Quant à Rav Sheshet, lorsque je lui pose une question sur un sujet quelconque, il résout la question pour moi en citant une mishna. Par conséquent, lorsque je trouve également une mishna et que cette mishna réfute la résolution proposée, il s'agit d'un différend entre une mishna et une autre mishna, qui ne réfute pas nécessairement la mishna qu'il a citée.
Rami bar Ḥama lui dit : Interroge-moi sur une question que je résoudrai pour toi conformément à une mishna. Rav Yitzhak bar Yehuda lui a demandé : Si l'on prépare une offrande pour le péché dans seulement une partie d'un récipient, le récipient entier doit-il être récuré et rincé, ou ne nécessite-t-il pas de récurage et de rinçage ? Rami bar Ḥama lui dit : Le récipient entier ne nécessite pas de récurage ni de rinçage, tout comme il est enseigné concernant l'aspersion du sang d'une offrande pour le péché sur un vêtement. Dans ce dernier cas, la mishna enseigne (93b) qu'il faut laver uniquement la partie du vêtement sur laquelle le sang a giclé. 
Rav Yitzḥak bar Yehuda a répondu : Mais le tanna n'enseigne pas cela explicitement. Rami bar Ḥama lui dit : Néanmoins, il va de soi que le récurage et le rinçage d'un récipient dans lequel de la viande sacrée a été cuite devraient être comme le lavage d'un vêtement, comme suit : De même qu'un vêtement ne nécessite d'être blanchi qu'à l'endroit où le sang a été aspergé, de même il faut qu'un récipient ne nécessite d'être récuré et rincé qu'à l'endroit où la viande a subi le processus de cuisson. 
Rav Yitzhak bar Yehuda lui dit : Les situations sont-elles comparables ? Le sang ne se propage pas et ne pénètre pas dans toutes les parties du vêtement, mais dans le cas de la cuisson, la saveur de la viande se répand dans tout le récipient. De plus, votre raisonnement s'oppose à ce qui est enseigné dans une baraita (Tosefta 10 :15) : Une certaine rigueur s'applique davantage à l'aspersion qu'au récurage et au rinçage ; et une certaine rigueur s'applique au récurage et au rinçage plus qu'à l'aspersion. 
La baraita continue : La rigueur qui s'applique à l'aspersion est que la halakha de l'aspersion de sang sur un vêtement s'applique aux offrandes externes pour le péché, apportées sur l'autel dans la cour du Temple, et aux offrandes internes pour le péché, dont le sang est aspergé sur l'autel. dans le Sanctuaire ; et la halakha du sang pulvérisé sur un vêtement s'applique s'il est pulvérisé avant l'aspersion requise du sang de l'offrande sur l'autel ; ce qui n'est pas le cas dans le cas du récurage et du rinçage. Le récurage et le rinçage ne sont requis que pour les offrandes extérieures pour le péché, dont la viande est mangée et donc cuite ; et cela ne s'applique qu'après l'aspersion du sang sur l'autel, après quoi la viande peut être mangée. 
La baraita poursuit : La rigueur qui s'applique au récurage et au rinçage est que le récurage et le rinçage des récipients sont pratiqués à la fois pour les offrandes de l'ordre le plus sacré et pour les offrandes de moindre sainteté ; et même si l'on cuisinait seulement une partie du récipient, le récipient tout entier nécessiterait d'être récuré et rincé, ce qui n'est pas le cas dans le cas d'une aspersion de sang par inadvertance sur un vêtement, pour laquelle il ne faut laver que l'endroit sur lequel le sang a giclé.
Rami bar Ḥama lui dit : Si cette baraita est enseignée, elle est enseignée, et je ne peux pas la contester. La Guemara précise ensuite : Et quelle est la raison pour laquelle un récipient entier doit être récuré et rincé même si l'on a cuit la viande d'une offrande dans une partie seulement du récipient ? La raison en est que le verset déclare : « Et s’il est cuit dans un récipient de cuivre, il sera lavé et rincé à l’eau » (Lévitique 6 :21). De l'expression « dans un récipient en cuivre », on déduit que même si la viande n'est cuite que dans une partie seulement d'un récipient, l'ensemble du récipient doit être récuré et rincé. 
§ La Mishna enseigne : Que la viande provienne d'offrandes de l'ordre le plus sacré ou qu'elle provienne d'offrandes de moindre sainteté, les récipients dans lesquels elle est cuite doivent être récurés et rincés. La Guemara cite une baraita connexe : Les Sages ont enseigné : La Torah introduit la mitsva de récurer et de rincer avec la déclaration qualificative : « C'est la loi du sacrifice pour le péché » (Lévitique 6 : 18). De ce verset, je déduis seulement que la halakha concernant le récurage et le rinçage s'applique aux récipients dans lesquels une offrande pour le péché a été cuite. D'où puis-je déduire que cette halakha s'applique aux récipients utilisés pour toute viande sacrificielle ? Le verset déclare : « Tout mâle parmi les prêtres peut en manger ; c’est très sacré » (Lévitique 6 : 22), pour enseigner que cette halakha s’applique aux récipients utilisés pour toute la viande sacrificielle que mangent les prêtres. 
La baraita continue : On aurait pu penser que je devrais également inclure les récipients utilisés pour la cuisson du teruma, la partie du produit destinée au prêtre, car elle est également sacrée et ne peut être mangée que par un prêtre (voir Lévitique 22 : 14). ). Pour contrer cela, le verset déclare : « Tout mâle parmi les prêtres peut en manger ; c’est très sacré » (Lévitique 6 :22). Le qualificatif emphatique « de celui-ci » exclut le teruma ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : Les offrandes de l’ordre le plus sacré nécessitent d’être récurées et rincées, mais les offrandes de moindre sainteté n’ont pas besoin d’être récurées et rincées, comme il est écrit : « Très sacré ». Ainsi, en ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacré, oui, il faut récurer et rincer ; mais pour les offrandes de moindre sainteté, non, cela n'est pas requis.
La Guemara demande : La baraita explique le raisonnement de Rabbi Shimon ; quel est le raisonnement du rabbin Yehuda ? La Guémara répond : Puisque le terme qualificatif « de celui-ci » était nécessaire pour exclure le teruma, par déduction, il faut que les récipients utilisés pour les offrandes de moindre sainteté nécessitent un récurage et un rinçage. Si même les offrandes de moindre sainteté étaient exclues de la halakha de récurage et de rinçage, il serait évident que le récipient utilisé pour le teruma est exempté de récurage et de rinçage. En conséquence, l’exclusion directe du teruma indique que les récipients utilisés pour les offrandes de moindre sainteté ne sont pas exclus. Et Rabbi Shimon aurait pu vous dire : Le terme « de cela » enseigne une halakha différente et exclut une offrande pour le péché disqualifiée de la halakha du récurage et du rinçage, comme nous le disons plus haut dans ce chapitre (93a). 
La Guemara demande : Et est-il exact que, en ce qui concerne un récipient en cuivre utilisé pour cuire le teruma, il ne nécessite pas de rinçage ni de récurage ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta (Tosefta, Terumot 8 : 16) : En ce qui concerne une marmite dans laquelle on fait cuire de la viande, on ne peut pas y faire cuire du lait ; et si l'on y fait cuire du lait, la viande absorbée dans la marmite rend le lait interdit s'il lui donne du goût. De même, si l’on fait cuire du teruma dans une marmite, on ne peut pas y faire cuire de nourriture non sacrée ; et si l'on y fait cuire des aliments non sacrés, le teruma absorbé rend le mélange sacré s'il lui confère une saveur. Par conséquent, une casserole doit être purgée avec un liquide bouillant afin d’en expulser la saveur du teruma. 
Trois amora'im abordent l'incohérence apparente selon laquelle, alors que la Torah exclut les récipients utilisés pour la teruma de la halakha de récurage et de rinçage, la baraita enseigne que ces récipients doivent être purgés. Abaye a dit : Lorsque le verset exclut le teruma de la halakha du récurage et du rinçage, cela n'est nécessaire que pour ce que le Maître a dit : Si l'on fait cuire dans une partie seulement du récipient, le récipient tout entier doit être récuré et rincé. Par contre, dans ce cas, si le teruma n'a été cuit que dans une partie du récipient, il faudra procéder au récurage et au rinçage uniquement sur le lieu de cuisson, et non sur tout le récipient. 
Rava a dit : Lorsque le verset exclut le teruma de la halakha du récurage et du rinçage, cela n'est nécessaire que pour ce que le Maître a dit : Le verset précise : « Il sera lavé et rincé dans l'eau » (Lévitique 6 :21), mais le le récipient ne doit pas être récuré ni rincé avec du vin. Il faut le récurer et le rincer « à l’eau », mais pas au vin dilué. En revanche, dans ce cas, c'est-à-dire le récipient dans lequel la teruma a été cuite, elle peut être lavée et rincée même avec du vin, et même avec du vin dilué.
Rabba bar Ulla a dit : Lorsque le verset exclut le teruma de la halakha du récurage et du rinçage, cela n'est nécessaire que pour ce que le Maître a dit : Il faut effectuer le récurage et le rinçage à l'eau froide, en plus de purger un récipient de ses arômes absorbés avec de l'eau froide. eau bouillante. En revanche, dans ce cas, c'est-à-dire en ce qui concerne le récipient dans lequel le teruma a été cuit, on peut nettoyer le récipient même en effectuant uniquement la purge avec de l'eau bouillante, ce qui élimine les résidus de la nourriture interdite, et en omettant les processus à l'eau froide. entièrement. 
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que le récurage et le rinçage se font à l'eau froide ; mais selon celui qui dit que le récurage se fait en purgeant à l'eau chaude, et que le rinçage est un procédé différent effectué à l'eau froide, que dire ? Selon cette opinion, le verset fait également référence à la purge ; et si le verset exclut les récipients utilisés pour le teruma, comment la baraita enseigne-t-elle que de tels récipients doivent être purgés ? La Guemara répond : Selon l'opinion qui différencie le récurage, qui se fait à l'eau bouillante, du rinçage, qui se fait à l'eau froide, la Torah exclut les récipients utilisés pour la teruma uniquement du rinçage supplémentaire que la Torah exige après le récurage. 
MISHNA : Rabbi Tarfon dit : Si l'on prépare une offrande pour le péché dans un récipient en cuivre dès le début de la fête du pèlerinage, on peut y cuisiner pendant toute la fête du pèlerinage ; il n'a pas besoin de récurer et de rincer le récipient après chaque utilisation. Et les rabbins disent : On ne peut pas continuer à l'utiliser de cette manière ; il faut plutôt procéder au récurage et au rinçage avant la fin de la période pendant laquelle la consommation de l'offrande cuite particulière est autorisée. Le récurage est comme le récurage de l'intérieur d'une tasse, le nettoyage effectué lorsque le vin colle à la tasse, et le rinçage est comme le rinçage de l'extérieur d'une tasse. Le décapage et le rinçage sont tous deux effectués à l'eau froide. 

Daf 97a 

Concernant la broche et la grille métallique [askela], on les purge à l'eau chaude. 
GEMARA : La mishna enseigne que Rabbi Tarfon dit : Si l'on prépare une offrande pour le péché dans un récipient dès le début de la Fête, on peut y cuisiner pendant toute la Fête sans récurer et rincer le récipient après chaque utilisation et sans se soucier de ce qu'il mange des restes de viande interdits. La Guemara demande : Quel est le raisonnement du Rabbin Tarfon ? La Guemara répond : C'est comme le dit le verset à propos de l'offrande pascale : « Et tu la rôtiras et tu la mangeras à l'endroit que choisira l'Éternel, ton Dieu ; et vous vous retournerez le matin, et vous irez à vos tentes » (Deutéronome 16 : 7). Bien qu’on ne quitte pas Jérusalem le premier matin de la Pâque, le verset a rendu tous les jours pendant lesquels on y reste égaux à un matin.
Rav Aḥadvoi bar Ami s'y oppose : se peut-il que tous les jours de la Fête soient considérés comme un seul jour ? Mais n'y a-t-il aucune interdiction d'apporter une offrande qui a été sacrifiée dans l'intention de la consommer après l'heure fixée [piggul] lors d'une fête de pèlerinage ? Et n'y a-t-il aucune interdiction pour le notar de consommer de la viande sacrificielle au-delà de l'heure fixée, lors d'une fête de pèlerinage ? Ces deux interdictions reposent sur le principe selon lequel chaque offrande peut être consommée pendant une durée limitée, bien inférieure à la durée de l'ensemble du Festival. 
Et si vous disiez : En effet, ni piggul ni notar ne s'appliquent pendant une Fête, c'est difficile : Mais il est enseigné dans une baraita que Rabbi Natan dit : Rabbi Tarfon a dit qu'une Fête entière est considérée comme un seul jour seulement en ce qui concerne cela. , le halakhot du récurage et du rinçage, seul, et non par rapport aux autres halakhot, y compris piggul et notar. Évidemment, son opinion ne repose pas sur le verset cité. 
La Guemara continue : Il faut plutôt expliquer que l'opinion de Rabbi Tarfon concorde avec celle que dit Rav Naḥman citant Rabba bar Avuh. Comme le dit Rav Naḥman, Rabba bar Avuh dit : Il n'est pas nécessaire de nettoyer et de rincer tous les jours afin d'éviter de manger le goût des restes de viande interdits, car même si les récipients sont utilisés pour cuire de manière répétée divers types de viande sacrificielle, la viande de chaque jour devient un agent de purge pour l'autre aliment, celui qui est déjà absorbé dans le récipient depuis la veille. C'est pourquoi ce n'est qu'après la Fête, lorsque le récipient n'est pas utilisé, que le pot doit être récuré et rincé. 
§ La Mishna enseigne : Et les rabbins disent : On ne peut pas continuer à l'utiliser de cette manière ; il faut plutôt procéder au récurage et au rinçage avant la fin de la période pendant laquelle la consommation de l'offrande cuite particulière est autorisée. Que dit la mishna ? Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : On attend le récipient en cuivre aussi longtemps que reste la période de consommation, puis on le récure et le rince. 
D’où proviennent ces matières ? Rabbi Yoḥanan dit au nom d'Abba Yosei bar Abba : Il est écrit à propos d'un récipient en cuivre dans lequel une offrande pour le péché était cuite : « Il sera lavé et rincé à l'eau » (Lévitique 6 :21) ; et il est écrit dans le verset suivant : « Tout mâle parmi les prêtres pourra en manger. » Comment cela se fait-il, c'est-à-dire quels sont les versets qui enseignent à travers cette juxtaposition ? On attend avec lui jusqu'à la fin de la période de consommation, puis on le récure et on le rince.
§ La Mishna enseigne : Le récurage est comme le récurage d'une tasse, et le rinçage est comme le rinçage d'une tasse ; et le récurage et le rinçage sont tous deux effectués à l'eau froide. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le récurage et le rinçage s'effectuent tous deux à l'eau froide ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : Le récurage s'effectue à l'eau chaude, et le rinçage s'effectue à l'eau froide. 
Quel est le raisonnement des rabbins ? Ils soutiennent que cette halakha est la même en ce qui concerne la purge des récipients usagés acquis auprès des païens, pour laquelle la purge des absorptions interdites doit être effectuée avec de l'eau chaude. Et Rabbi Yehuda HaNasi aurait pu vous dire : Je ne dis pas cette affirmation sur la purge, qui doit certainement être effectuée avec de l'eau chaude. Mon opinion concerne plutôt la mitsva du récurage et du rinçage, qui est effectuée après la purge. 
Et les rabbins pourraient répondre : Si oui, que le récurage et le rinçage s'effectuent tous deux de la même manière, que le verset écrive le même verbe pour décrire les deux processus, à savoir soit : Il sera récuré et récuré dans l'eau, soit : Il sera rincé et rincé à l'eau. Que signifie la formule : « Il sera récuré et rincé à l’eau » ? De l'utilisation de deux verbes, concluez que le récurage s'effectue à l'eau chaude et le rinçage s'effectue à l'eau froide. 
Et Rabbi Yehuda HaNasi pourrait répondre : S'il était écrit : Il doit être récuré et récuré, ou : Il doit être rincé et rincé, je dirais que le récipient doit être récuré deux fois, ou qu'il doit être rincé deux fois. C'est pourquoi il est écrit : « Il faut récurer et rincer », pour vous dire que même si les deux sont effectués à l'eau froide, il y a deux actions distinctes : Récurer est comme récurer l'intérieur d'une tasse, et rincer est comme le rinçage de l'extérieur d'une tasse. 
MISHNA : Si l'on cuit dans un seul récipient de la viande sacrificielle et de la viande non sacrée, ou la viande des offrandes de l'ordre le plus sacré et la viande des offrandes de moindre sainteté, le statut de la nourriture dépend du goût de la substance rigoureuse. S'il y a suffisamment de viande plus sacrée pour donner de la saveur à la viande moins sacrée ou non sacrée, alors les composants indulgents des mélanges doivent être consommés conformément aux restrictions strictes des composants contenus, dans la mesure où qui peut en prendre. , ainsi que l'heure et le lieu où ils peuvent être consommés. Et les récipients en cuivre dans lesquels les composants indulgents ont été cuits ne nécessitent pas de récurage ni de rinçage, et les composants indulgents ne disqualifient pas les morceaux de viande par contact. Au regard de ces principes, les composantes indulgentes n’assument pas le statut des composantes strictes.
Dans le cas d'une galette adaptée ayant touché une galette impropre ou d'un morceau de viande sacrificielle ayant touché un morceau de viande sacrificielle impropre, ni toutes les galettes ni tous les morceaux de viande ne sont interdits. Aucune pièce n'est interdite autre que celle qui se trouve à l'endroit où l'article a absorbé le goût des plaquettes ou morceaux impropres. 
GEMARA : Selon la mishna, si la viande la plus sacrée donne de la saveur à la viande la moins sacrée ou non sacrée, alors la viande indulgente doit être traitée de la même manière que la viande la plus sacrée. Parallèlement, leurs récipients ne nécessitent pas de récurage ni de rinçage, et les composants indulgents ne disqualifient pas les morceaux de viande par contact. La Guemara demande : Que dit la mishna ? N'est-ce pas incohérent ? La Guemara répond : La mishna doit être comprise autrement : s'il y a suffisamment de viande la plus sacrée pour donner de la saveur à la viande la moins sacrée ou non sacrée, alors les composants indulgents des mélanges doivent être consommés conformément aux restrictions du composants rigoureux. De plus, les récipients en cuivre dans lesquels les composants indulgents ont été cuits nécessitent un récurage et un rinçage, et les composants indulgents disqualifient les morceaux de viande par contact. 
La Guemara poursuit : Si la viande la plus sacrée ne suffit pas à donner du goût à la viande moins sacrée ou non sacrée, alors les composants indulgents des mélanges ne sont pas consommés conformément aux restrictions des composants stricts. De plus, les récipients en cuivre dans lesquels les composants indulgents ont été cuits ne nécessitent pas de récurage ni de rinçage, et les composants indulgents ne disqualifient pas les morceaux de viande par contact. 
La Guemara demande : Si les offrandes de l'ordre le plus sacré ne confèrent pas de goût aux offrandes de moindre sainteté, il est vrai que les récipients ne nécessitent pas de récurage et de rinçage proportionnés aux récipients utilisés pour cuire les offrandes de l'ordre le plus sacré. Mais n'est-il pas vrai que les vases doivent néanmoins être récurés et rincés du fait qu'ils ont été utilisés pour des offrandes de moindre sainteté ? 
Abaye a dit : Quelle est la signification de : Ne pas exiger, ce que dit la mishna ? Cela signifie seulement que les récipients n'ont pas besoin d'être récurés et rincés comme les récipients utilisés pour cuire les offrandes de l'ordre le plus sacré, mais ils nécessitent un récurage et un rinçage comme les récipients utilisés pour cuire des offrandes de moindre sainteté. Rava a dit : Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit : Les récipients utilisés pour cuire les offrandes de moindre sainteté ne nécessitent aucun récurage ni rinçage.
La Guemara analyse : Certes, selon l'avis de Rava, cette explication est cohérente avec celle qu'enseigne la mishna : Si l'on cuisinait dans un même récipient de la viande sacrificielle et de la viande non sacrée, ou la viande des offrandes de l'ordre le plus sacré et le viande d'offrandes de moindre sainteté. La Mishna propose un deuxième scénario afin d'enseigner que les récipients utilisés pour cuisiner des offrandes de moindre sainteté ne nécessitent pas de récurage ni de rinçage, conformément à l'avis de Rabbi Shimon. Mais selon Abaye, pourquoi ai-je besoin de deux cas pour enseigner le principe unique selon lequel une substance est annulée si sa présence est insuffisante pour conférer une saveur ? 
La Guemara répond : Même selon Abaye, les deux cas sont nécessaires pour enseigner une halakha en matière d'annulation. Comme si la mishna avait enseigné uniquement le cas de la viande sacrificielle et de la viande non sacrée, je dirais que c'est la viande non sacrée qui peut annuler la viande sacrificielle, car la viande sacrificielle n'est pas son type. Mais en ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacré et les offrandes de moindre sainteté, je dirai : les offrandes de moindre sainteté n'annulent pas ces autres offrandes, car elles sont du même type. 
Et si la mishna n'avait enseigné que le cas des offrandes de l'ordre le plus sacré et des offrandes de moindre sainteté, je dirais que c'est une viande sacrificielle qui est suffisamment forte pour annuler une autre viande sacrificielle ; mais en ce qui concerne la viande non sacrée, je dirais : elle n'est pas assez forte pour annuler la viande sacrificielle. Il est donc nécessaire que la Mishna enseigne les deux cas. 
§ La Mishna enseigne : Dans le cas d'une galette adaptée qui a atteint une galette impropre ou d'un morceau de viande sacrificielle qui a touché un morceau de viande sacrificielle impropre, ni toutes les galettes ni tous les morceaux ne sont interdits. Aucune pièce n'est interdite autre que celle qui se trouve à l'endroit où l'article a absorbé le goût des plaquettes ou morceaux impropres. En relation avec cette halakha, les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant une offrande pour le péché, le verset déclare : « Tout ce qui touchera sa chair sera sacré » (Lévitique 6 :20). On aurait pu penser que cela s'appliquait à tout contact, même si l'autre morceau n'absorbait aucune saveur de la viande de l'offrande pour le péché. Pour contrer cela, le même verset déclare : « Avec sa chair [bivsarah] » qui peut aussi se traduire : Dans sa chair. 

Daf 97b 

Cela enseigne que cette halakha ne s'applique que si l'autre aliment absorbe une partie de l'offrande pour le péché dans sa viande.
On aurait pu penser que si l’offrande pour le péché touchait une partie d’un morceau de quelque chose qui absorbait la saveur de l’offrande pour le péché, le morceau entier devrait être disqualifié. Pour contrer cela, le verset déclare : « Tout ce qui touchera sa chair sera sacré » (Lévitique 6 :20), pour enseigner que seule la section qui touche le sacrifice pour le péché est disqualifiée. Comment ça? Que peut-on faire avec un objet lorsqu’une partie de celui-ci est disqualifiée ? On tranche la section de la pièce qui a absorbé la matière disqualifiée. De plus, le verset déclare : « Tout ce qui touchera sa chair », mais un objet n'est pas disqualifié s'il touche les tendons du sacrifice pour le péché, ni ses os, ni ses cornes, ni ses sabots. 
§ La baraïta continue d'interpréter le même verset. « Tout ce qui touche sa chair sera sacré », enseigne : Tout ce qui la touche devient semblable à lui, quant à son statut. Comment ça? Si l'offrande pour le péché est disqualifiée, en raison d'une disqualification, tout ce qui la touche devient disqualifié. Et s’il est bon, tout ce qui le touche doit être mangé conformément aux règles strictes qui s’appliquent au sacrifice pour le péché. Par conséquent, un morceau de viande qui touche la viande d'un sacrifice pour le péché ne peut être mangé que conformément aux conditions de consommation d'un sacrifice pour le péché, par exemple, il ne peut être mangé que par des prêtres de sexe masculin, et seulement pendant un jour et une nuit. . 
La Guemara demande : Si la viande sacrificielle touchait la viande d'une offrande pour le péché disqualifiée, pourquoi la viande sacrificielle devrait-elle devenir interdite ? La mitsva positive de manger la viande sacrificielle ne devrait-elle pas venir outrepasser l'interdiction de manger la substance disqualifiée qui y a été absorbée ? Rava a dit : Une mitsva positive ne remplace pas une interdiction relative au Temple. 
L'opinion de Rav se rapporte à ce qui est enseigné dans une baraita : Comme il est dit dans un verset concernant l'offrande pascale : « Et tu n'en briseras pas un seul os » (Exode 12 :46). Rabbi Shimon ben Menasya dit : L'os qui contient de la moelle et l'os qui ne contient pas de moelle sont tous deux inclus dans l'interdiction. Cette affirmation est analysée : si l'on entend casser un os pour manger sa moelle, pourquoi cela serait-il interdit ? La mitsva positive de manger les parties comestibles de l’offrande, y compris la moelle, ne devrait-elle pas venir outrepasser l’interdiction de ne pas briser un os de l’offrande pascale ? Il faut plutôt qu’une mitsva positive ne l’emporte pas sur une interdiction relative au Temple. 
Rav Ashi a dit : Si la viande sacrificielle touche une offrande pour le péché disqualifiée, il ne s'agit pas simplement d'un cas de mitsva positive en conflit avec une interdiction. Parce que le verset déclare : « Tout ce qui touchera sa chair sera sacré » (Lévitique 6 : 20), traiter l’objet comme consacré est en soi une mitsva positive. ConséquenceEn fait, une mitsva positive et une interdiction s’opposent à la consommation de cette viande sacrificielle, et une mitsva positive ne prévaut pas à la fois sur une interdiction et une mitsva positive. 
§ Concernant une offrande pour le péché, le verset déclare : « Tout ce qui touchera sa chair sera sacré. » La Guemara demande : Nous avons trouvé une source enseignant qu'en ce qui concerne une offrande pour le péché, tout ce qu'elle touche devient sanctifié par ce qui est absorbé par l'offrande pour le péché. D’où tirons-nous qu’il s’agit également de la halakha concernant le reste des offrandes sacrées ? Shmuel dit au nom de Rabbi Eliezer : Il est dit : « Telle est la loi de l'holocauste, de l'offrande végétale, et du sacrifice pour le péché, et du sacrifice de culpabilité, et de l'offrande d'inauguration, et du sacrifice. d’offrandes de paix » (Lévitique 7 :37). Ce verset relie toutes les offrandes spécifiées, de telle sorte que les aspects individuels de chaque offrande sont applicables à toutes les offrandes. 
La Guemara détaille ces aspects. Le verset dit « de l'holocauste » pour enseigner que toutes les offrandes sont comme un holocauste dans le sens où, tout comme un holocauste nécessite un ustensile pour sa préparation, de même toutes les offrandes d'animaux nécessitent un ustensile. Quel est l'ustensile ? Si nous disons qu'il s'agit d'un bol, d'un ustensile utilisé pour recueillir le sang, comme celui utilisé pour les holocaustes sacrifiés au Mont Sinaï, cela ne peut pas être exact, car il n'est pas nécessaire de dériver l'origine d'un récipient pour recueillir le sang. de l'utilisation d'un dans un holocauste. En ce qui concerne les offrandes de paix communes, il est également écrit à leur sujet : « Ils offrèrent des holocaustes et sacrifièrent des offrandes de paix… Et Moïse prit la moitié du sang et la mit dans des bassins » (Exode 24 : 5-6). 
Le terme : Ustensile doit plutôt être utilisé pour désigner un couteau, car l'abattage ne peut être effectué qu'avec un couteau et non avec une pierre ou un roseau tranchant. La Guemara demande : Et en ce qui concerne l’holocauste lui-même, d’où tirons-nous qu’il doit être égorgé avec un couteau ? Cela ressort de ce qui est écrit : « Et Abraham étendit la main et prit le couteau pour égorger son fils » (Genèse 22 : 10) ; et là, Abraham offrait un holocauste, comme il est écrit : « Et il l'offrit en holocauste à la place de son fils » (Genèse 22 :13).
La Guemara continue d'exposer le verset susmentionné (Lévitique 7 : 37). Lorsque le verset mentionne une offrande de repas, il enseigne que, tout comme une offrande de repas est mangée uniquement par les hommes de la prêtrise (voir Lévitique 6 :9-11), de même toutes les offrandes mentionnées dans ce verset sont mangées uniquement par les hommes de la prêtrise. le sacerdoce. La Guemara demande : De quelle offrande cette halakha doit-elle être dérivée ? Si l’on suggère que cela concerne le sacrifice pour le péché et le sacrifice de culpabilité, cette halakha est explicitement écrite à leur sujet. En ce qui concerne le sacrifice d'expiation, il est dit : « Tout mâle parmi les prêtres pourra en manger » (Lévitique 6 :22) ; et en ce qui concerne le sacrifice de culpabilité, il est dit : « Tout mâle parmi les prêtres pourra en manger » (Lévitique 7 : 6). 
Et si l'on suggère que la halakha doit être dérivée en ce qui concerne les offrandes de paix communes, c'est-à-dire les deux agneaux qui ont été sacrifiés comme offrandes communes à Chavouot avec l'offrande des deux pains (voir Lévitique 23 : 19), cette halakha est dérivée de l'amplification du verset qui est énoncé concernant les offrandes de repas, les offrandes pour le péché et les offrandes de culpabilité. Le verset déclare : « Vous en mangerez dans un lieu très sacré ; tout mâle peut en manger » (Nombres 18 :10), et cela est enseigné dans une baraita : Le verset enseigne en ce qui concerne les offrandes de paix communes qu'elles ne sont mangées que par les mâles des familles sacerdotales. 
La Guemara explique : C'est une dispute entre tanna'im. 

Daf 98a 

Il y a un tanna qui le dérive, la halakha selon laquelle seuls les hommes des familles sacerdotales peuvent manger de l'offrande de paix communautaire, d'ici, c'est-à-dire le précédent mentionné explicitement à propos de l'offrande de repas ; et il y a un tanna qui le dérive de là, c'est-à-dire l'amplification du verset énoncé concernant les offrandes de repas, les offrandes pour le péché et les offrandes de culpabilité. 
La Guemara continue en expliquant le verset : « Telle est la loi de l’holocauste, de l’offrande de gâteau, et du sacrifice d’expiation, et du sacrifice de culpabilité, et du sacrifice d’inauguration, et du sacrifice d’actions de grâces. » « Offrande pour le péché » enseigne : Tout comme pour une offrande pour le péché, tout ce qu'elle touche est sanctifié par la substance qui est absorbée, de même pour toutes les offrandes mentionnées dans ce verset, tout ce qu'elles touchent est sanctifié par les portions absorbées.
« L'offrande de culpabilité » enseigne : Tout comme en ce qui concerne une offrande de culpabilité, un sac fœtal et un placenta n'y sont pas sacrés, car une offrande de culpabilité est toujours masculine et, en tant que telle, ne contient jamais de sac fœtal ou de placenta, de même pour tout Parmi les offrandes mentionnées dans le verset, un sac fœtal et un placenta ne sont pas sacrés s'ils y sont trouvés. La Guemara note : De toute évidence, ce tanna soutient qu'en ce qui concerne la progéniture des animaux sacrificiels, ils ne sont sanctifiés que tels qu'ils sont dès leur naissance, mais pas in utero. Et il soutient également qu'on dérive le possible de l'impossible, de sorte que la halakha d'un sac fœtal et d'un placenta concernant les animaux femelles peut être dérivée de la halakha d'un animal mâle. 
« L'offrande d'inauguration » enseigne : De même que pour l'offrande d'inauguration, les béliers et le pain de cette offrande, qui étaient apportés pendant les sept jours d'inauguration du Tabernacle et que mangeaient les prêtres, leurs restes étaient éliminés par incinération, comme il est dit : « Et s'il reste jusqu'au matin de la chair de l'offrande d'inauguration ou du pain, vous brûlerez le reste au feu » (Exode 29 :34), et aucun animal vivant n'était parmi leurs restes. destiné à l'incinération ; de même, pour toutes les offrandes mentionnées, leurs restes sont éliminés par incinération, et aucun animal vivant ne compte parmi leurs restes à incinérer. En conséquence, si l'on sanctifie deux animaux afin que l'un puisse être ramené si l'autre est perdu, lorsqu'un animal est sacrifié, l'animal survivant n'est pas tué ni incinéré. 
« Offrande de paix » enseigne : Tout comme en ce qui concerne l'offrande de paix, ses composants peuvent rendre un animal disqualifié en tant qu'offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de le consommer après l'heure fixée [piggul] et peuvent être rendus piggul ; de même en ce qui concerne toutes les offrandes mentionnées dans ce verset, leurs composants rendent un animal disqualifié en tant que piggul et peuvent être rendus piggul. 
§ En ce qui concerne le verset au centre de l'échange précédent (Lévitique 7 :37), la Guemara déclare : Il a été enseigné dans une baraita au nom de Rabbi Akiva : Du terme « offrande de repas », il est dérivé : Juste quant à une offrande de repas, tout ce qu'elle touche est sanctifié par la substance qui est absorbée, comme il est dit : « Tout ce qui les touchera sera sacré » (Lévitique 6 : 11) ; il en est de même pour toutes les offrandes mentionnées dans ce verset, tout ce qu'elles touchent est sanctifié par les portions absorbées.
La Guemara note : Et il était nécessaire d'écrire la halakha d'absorption en ce qui concerne une offrande de repas, et il était nécessaire d'écrire la halakha d'absorption en ce qui concerne une offrande pour le péché. Comme si la Torah nous avait enseigné cette halakha uniquement à propos d'une offrande de repas, je dirais que comme elle est douce, elle est absorbée et donc sanctifie ce qu'elle touche. Mais en ce qui concerne la viande d’une offrande pour le péché, je dirais qu’elle ne sanctifie pas ce qu’elle touche. Et s'il nous avait enseigné cette halakha uniquement à propos d'un sacrifice pour le péché, je dirais que parce qu'en raison de sa graisse, elle suinte dans tout ce qu'elle touche, elle le sanctifie. Mais s’agissant d’une offrande de repas, je dirais qu’elle ne sanctifie pas ce qu’elle touche. Il est donc nécessaire que la Torah écrive les deux. 
La baraita citée continue : « Offrande pour le péché » enseigne : Tout comme une offrande pour le péché est apportée uniquement à partir d'animaux non sacrés et est sacrifiée spécifiquement pendant la journée, et son service doit être accompli avec la main droite du prêtre ; de même, toutes les offrandes mentionnées proviennent uniquement d'animaux non sacrés et sont sacrifiées spécifiquement pendant la journée, et le service de chacun doit être accompli avec la main droite du prêtre. Et en ce qui concerne une offrande pour le péché, d’où dérivons-nous qu’elle provient uniquement d’animaux non sacrés ? Rav Hisda a dit : Le verset déclare : « Et Aaron présentera le taureau du sacrifice pour le péché, qui est le sien » (Lévitique 16 : 11). Cela enseigne que l'animal doit provenir de son bétail, et non de la propriété commune, ni de l'argent sur lequel la deuxième dîme a été rachetée. 
La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire de déduire de la halakha d'une offrande pour le péché qu'une offrande est sacrifiée pendant la journée ? Ce principe ne dérive-t-il pas de l’expression frappante : « Le jour de son commandement » (Lévitique 7 : 38), qui fait référence à toutes les offrandes ? La Guemara répond : En effet, la baraita a cité le principe à partir du modèle d'un sacrifice pour le péché sans raison [kedi], et il a été mentionné ici à cause des autres principes. 
La Guemara demande : Pourquoi la baraita doit-elle enseigner que la halakha du sacrifice pour le péché enseigne que les rites d'une offrande doivent être accomplis avec la main droite du prêtre ? Cela ne dérive-t-il pas de la déclaration de Rabba bar bar Ḥana ? Comme le dit Rabba bar bar Ḥana, Reish Lakish dit : Dans tout endroit de la Torah où il est dit qu'une action est accomplie avec le doigt, ou qu'elle est accomplie par le sacerdoce, la halakha est que le rite est accompli uniquement avec le droit. main. Ceci est dérivé de la déclaration de la Torah concernant le lépreux : « Et le prêtre trempera son doigt droit » (Lévitique 14 : 16). La Guemara répond : La baraita a cité le principe à partir du modèle d'une offrande pour le péché sans raison, puisqu'il est en fait dérivé de la déclaration de Rabba bar bar Ḥana.
La Guemara suggère : Et si vous le souhaitez, dites que le tanna de la baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit : Là où le verset mentionne un doigt, il n'est pas nécessaire que le verset mentionne le sacerdoce ; mais là où il est question du sacerdoce, il est nécessaire que le verset mentionne un doigt, afin d'enseigner que le rite doit être accompli avec la main droite, ce qui ne va pas de soi. En ce qui concerne les offrandes assorties détaillées dans le verset (Lévitique 7 :37), la Torah ne mentionne pas de doigt ; par conséquent, ils doivent être dérivés de la halakha d’une offrande pour le péché. 
La baraita citée poursuit : « Offrande de culpabilité » enseigne : Tout comme pour une offrande de culpabilité, ses os n'ont aucun caractère sacré et sont autorisés pour n'importe quel usage, de même en ce qui concerne toute offrande mentionnée, ses os sont autorisés. 
§ Rava a dit : Il est évident pour moi que 

Daf 98b 

lorsque le sang d'un sacrifice pour le péché est en bas et le sang d'un holocauste est au-dessus, dans le cas où le sang d'un holocauste est pulvérisé comme une deuxième couche sur le dessus. du sang d'une offrande pour le péché qui a déjà été aspergé et absorbé dans un vêtement, le vêtement doit être lavé. 
Rava demande : Quand le sang d'un holocauste est en bas et le sang d'un sacrifice pour le péché est en haut, qu'est-ce que la halakha ? Est-il obligatoire de laver un vêtement pour enlever le sang d’un sacrifice pour le péché parce que le sang touche son vêtement, et dans ce cas, ce sang touche le vêtement ? Ou peut-être faut-il le laver à cause de l'absorption du sang dans le vêtement, et, dans ce cas, puisque le vêtement a déjà absorbé l'autre sang, ce vêtement n'a pas absorbé le sang ? Rava résout alors son dilemme, statuant que de tels vêtements ne nécessitent pas de lavage. 
§ De la même manière, à propos de l'immersion d'un vêtement devenu impur, Rava a dit : Il est évident pour moi que s'il y a du sang sur le vêtement, il s'interpose entre l'eau d'immersion et le vêtement, de telle sorte que le l'immersion est inefficace. Mais s'il est boucher, habitué à avoir du sang sur ses vêtements, une tache de sang ne s'interpose pas, et l'immersion est efficace, puisqu'une substance n'est pas considérée comme une interposition si celui qui l'immerge n'y est pas attentif. De même, s'il y a une tache de graisse [revav] sur son vêtement, elle s'interpose. Mais s’il est gros vendeur, une telle tache ne s’interpose pas. Rava demande : S'il y a à la fois du sang et de la graisse sur le vêtement lorsqu'on le plonge, quelle est la halakha ?
La Guemara conteste la question : S'il est boucher, permettez-moi d'en déduire que la tache s'interpose à cause de la graisse qu'il n'a pas l'habitude d'avoir sur ses vêtements ; et inversement, s'il est gros vendeur, j'en déduis que la tache s'interpose à cause de la tache de sang qu'il n'a pas l'habitude d'avoir sur ses vêtements. La Guemara explique : Non, cette question n'est pas superflue ; c'est nécessaire à l'égard d'une personne qui travaille à la fois comme ceci, boucher, et comme cela, vendeur de graisse. Dans un tel cas, la question est : est-ce qu'il n'est pas particulier à l'égard d'une tache, mais il est particulier à l'égard de deux taches, de sorte que l'immersion est inefficace ? Ou, peut-être, est-ce qu'il n'est pas particulier, même en ce qui concerne deux taches, car ni l'une ni l'autre ne lui est inhabituelle ? La Guemara ne fournit aucune réponse et la question restera sans réponse. 

MISHNA : Un prêtre rituellement impur qui s'est immergé ce jour-là et attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit terminé, et un prêtre qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation pour achever le processus de purification, par exemple, un zav et un lépreux qui n'ont pas apporté les offrandes d'expiation requises, qui ne sont pas encore autorisés à prendre part à la viande sacrificielle, ne reçoivent pas de part de la viande sacrificielle avec les autres membres de la famille sacerdotale patrilinéaire servant dans le Temple ce jour-là, afin d'y participer le soir, après le sacrifice des offrandes, même si après la tombée de la nuit, il était autorisé à participer aux offrandes. 
Un prêtre qui pleure profondément, c'est-à-dire si l'un de ses proches qu'il est obligé de pleurer est décédé ce jour-là, est autorisé à toucher la viande sacrificielle, car il n'est pas rituellement impur. Mais il ne peut pas sacrifier d'offrandes, et il ne reçoit pas de part de viande sacrificielle pour en profiter le soir. 
Les prêtres tarés, qu'ils soient temporairement tarés ou qu'ils soient définitivement tarés, reçoivent une part et participent aux offrandes avec leurs frères sacerdotaux, mais ne sacrifient pas les offrandes. 
Le principe est le suivant : tout prêtre inapte au service ce jour-là ne reçoit pas de part de la viande sacrificielle, et quiconque n'a pas de part de viande n'a pas de part des peaux d'animaux, auxquelles les prêtres ont droit. aussi. 
Même si le prêtre était rituellement impur seulement au moment de l'aspersion du sang de l'offrande et qu'il était pur au moment de la combustion des graisses de cette offrande, il ne reçoit toujours pas de part de la viande, car cela Il est dit : « Celui qui sacrifiera le sang des sacrifices de prospérités et la graisse, d’entre les fils d’Aaron, aura la cuisse droite pour portion » (Lévitique 7 : 33). Celui qui ne peut asperger le sang ne reçoit pas de part de la viande. 

Daf99a

GEMARA : La mishna enseigne qu'un prêtre inapte au service du Temple ne reçoit pas de part de la viande sacrificielle. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Reish Lakish a dit : Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset à propos d'un sacrifice pour le péché : « Le prêtre qui effectue l'expiation le mangera ; on le mangera dans un lieu sacré, dans le parvis de la tente d'assignation » (Lévitique 6 : 19). Cela enseigne que seul un prêtre qui effectue l'expiation en accomplissant les rites de l'offrande participera à sa viande, mais qu'un prêtre qui n'effectue pas l'expiation ne prendra pas sa viande. 
Les défis de la Guemara : Et est-ce un principe établi ? Mais il y a tous les prêtres de la garde sacerdotale de cette semaine dans le Temple, qui n'effectuent pas d'expiation pour cette offrande, parce que le sang d'une offrande pour le péché spécifique est présenté par un seul prêtre, et pourtant ils participent tous à sa viande. La Guemara explique : Nous voulons dire que tout prêtre apte à effectuer l'expiation peut y participer, même s'il n'a pas participé au service. 
La Guemara objecte : Mais il y a le cas d'un mineur, qui est inapte à effectuer l'expiation, et qui participe néanmoins à la viande sacrificielle. La Guemara explique : Que signifie plutôt le terme : « Le mangera » ? Cela signifie qu'il en recevra une part. La halakha veut donc qu'un prêtre apte à accomplir l'expiation reçoive une part de la viande, mais qu'un prêtre inapte à accomplir l'expiation ne reçoive pas de part de la viande. Les mineurs ne reçoivent pas de part, mais ils peuvent manger de la viande qui leur est donnée par d'autres. 
La Guemara objecte : Mais il y a un prêtre imparfait, qui est inapte à effectuer l'expiation, et pourtant il reçoit une part de sa viande. La Guemara répond : Le Miséricordieux a inclus un prêtre imparfait comme exception, car le verset qui déclare : « Tout mâle parmi les prêtres en mangera » (Lévitique 6 :22) sert à inclure un prêtre imparfait. 
La Guemara suggère : Mais disons que l'expression « tout mâle » sert à inclure celui qui a immergé ce jour-là, enseignant qu'il peut également recevoir une part de la viande sacrificielle. Pourquoi devrait-il être compris comme faisant spécifiquement référence à un prêtre imparfait ? La Guemara répond : Il va de soi que la Torah devrait inclure un prêtre imparfait pour recevoir sa propre part de viande, car il peut participer à la viande sacrificielle dans tous les cas. En revanche, celui qui s’est immergé ce jour-là est impur et ne peut pas toucher ou prendre de la viande sacrificielle. 
La Guemara rejette cela : au contraire, la Torah devrait inclure celui qui s'est immergé ce jour-là, car, contrairement à un prêtre imparfait, le soir, il sera apte à accomplir le service. La Guemara répond : Or, de toute façon, celui qui s'est immergé n'est pas apte.
Rav Yosef a donné une autre explication : Maintenant, que signifie le terme : « Doit le manger » ? Cela signifie : Il en recevra une part. Mais si tel est le cas, que le Miséricordieux écrive : Il en recevra une part. Quelle est la raison pour laquelle on écrit : « Je le mangerai » ? Apprenez-en que seul un prêtre apte à prendre part à la viande sacrificielle, ce qui inclut un prêtre imparfait, reçoit une part de la viande ; mais un prêtre qui n'est pas apte à manger de la viande sacrificielle, par exemple celui qui s'est immergé ce jour-là, ne reçoit pas de part de la viande. 
§ Reish Lakish soulève un dilemme : si un prêtre a des défauts et qu'il est impur, quelle est la halakha ? Les autres prêtres doivent-ils lui donner une part de la viande ? Peut-être disons-nous que puisqu'il n'est pas apte à accomplir le rite en tant que prêtre imparfait et que le Miséricordieux l'a néanmoins inclus pour recevoir une part de la viande, il n'y a aucune différence : quelle est la différence pour moi s'il est impur, et qu'est-ce que cela fait ? est-ce que la différence pour moi s'il n'a que des imperfections ? Quoi qu'il en soit, il n'est pas en forme, mais la Torah lui permet de recevoir une part de la viande. Ou peut-être ne recevra-t-il pas de part de la viande, car seul un prêtre apte à participer à la viande sacrificielle reçoit une part de la viande, mais un prêtre qui n'est pas apte à participer à la viande sacrificielle ne reçoit pas de part de la viande. viande. 
Rabba a dit : Venez entendre une baraita résoudre ce dilemme : si un grand prêtre sert dans le Temple et qu'un de ses proches parents décède, il sacrifie des offrandes même en tant que pleureur aigu. Mais il ne prend pas de viande sacrificielle, et il ne reçoit pas de part pour en prendre le soir. Concluez de la baraita que pour que le prêtre reçoive une part de la viande sacrificielle, nous exigeons qu'il soit apte à y participer, et par conséquent, un prêtre impur et impur ne reçoit pas de part. La Guemara affirme : Concluez de la baraita qu'il en est ainsi. 
§ Rav Oshaya soulève un dilemme : si un prêtre est impur, alors dans le cas d'offrandes communes, qui peuvent être offertes par un prêtre impur, quelle est la halakha ? Les autres prêtres lui donnent-ils une part de la viande, afin qu'il en mange le soir lorsqu'il sera pur ? Dirons-nous que le Miséricordieux déclare : « Le prêtre qui fait l'expiation », et donc tout prêtre qui est apte à faire l'expiation reçoit une part, comme nous l'avons vu précédemment, et ce prêtre est aussi celui qui peut faire l'expiation, puisque c'est un offrande commune ? Ou peut-être pas, en raison du principe selon lequel seul un prêtre apte à manger de la viande sacrificielle reçoit une part de la viande, mais un prêtre inapte à manger de la viande sacrificielle ne reçoit pas de part.
Ravina a dit : Venez entendre une baraita résoudre ce dilemme : si un grand prêtre sert dans le Temple et qu'un de ses proches meurt, il sacrifie des offrandes même en tant que pleureur aigu, mais il ne prend pas de viande sacrificielle et il ne reçoit pas de part pour participer à la soirée. Concluez de la baraita que pour qu'un prêtre reçoive une part de la viande sacrificielle, nous exigeons qu'il soit apte à y participer au moment du service, sans se soucier de savoir s'il peut accomplir le service. La Guemara affirme : Concluez de la baraita qu'il en est ainsi. 
§ La Mishna enseigne : Un prêtre en deuil aigu est autorisé à toucher la viande sacrificielle, mais il ne peut pas sacrifier d'offrandes. La Guemara demande : Est-il effectivement permis à une personne en deuil de toucher à la viande sacrificielle ? Et la Guemara soulève une contradiction avec une autre mishna (Ḥagiga 21a) : une personne en deuil aiguë et celle qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation, même après l'expiration de leurs disqualifications respectives, ont besoin d'une immersion afin de manger de la nourriture sacrificielle. Selon cette mishna, une personne en deuil qui n'a pas immergé ne peut pas toucher à la viande sacrificielle. 
Rabbi Ami a dit que Rabbi Yohanan a dit : Ce n’est pas difficile. Ici, le jugement de la mishna est énoncé à propos d'un cas où la personne en deuil s'est immergée pendant sa journée de deuil aigu. C'est pourquoi il lui est permis de toucher la viande sacrificielle. Là, la décision de la mishna dans le traité Ḥagiga est énoncée concernant un cas où la personne en deuil ne s'est pas immergée. 
La Guemara demande : Et même s’il s’immergeait, qu’en serait-il ? Mais son deuil aigu ne lui revient-il pas ? Comme le dit Rabba, fils du Rav Huna : Dans le cas d'un deuil aigu qui s'est plongé pendant sa journée dans son deuil aigu, son deuil aigu lui revient. 
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ce cas, dans le traité Hagiga, est celui où il a été distrait de la sauvegarde de son état de pureté, de sorte qu'il ne peut pas toucher à la viande sacrificielle dans le cas où il est impur. Ce cas, dans la mishna ici, en est un où il n'a pas été distrait. 
La Guemara rétorque : Si la mishna du traité Ḥagiga discute d'un cas de distraction, alors son statut est comme celui de celui qui a contracté l'impureté rituelle transmise par un cadavre, qui doit être aspergé d'eau de purification les troisième et septième jours de son impureté. . Comme le dit Rabbi Yustai, fils de Rabbi Matun, Rabbi Yohanan dit : Celui qui a connu une distraction doit être aspergé d'eau de purification les troisième et septième jours.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette déclaration, selon laquelle il a besoin d'être aspergé, concerne un cas où il a été distrait et négligent de contracter l'impureté transmise par un cadavre. Cette mishna du traité Hagiga, déclarant qu'il nécessite une immersion mais pas un aspersion, discute d'un cas où il a été distrait et négligent de contracter l'impureté conférée par la carcasse d'un animal rampant. 
La Guemara répond : Celui qui n'a pas pris soin de devenir impur à cause de la carcasse d'un animal rampant est complètement impur, et il a donc besoin non seulement d'une immersion pour devenir pur, mais il a également besoin du coucher du soleil. Et de plus, si la mishna du traité Hagiga discute de ce cas, il devrait être interdit à la personne en deuil de toucher même le teruma, pas seulement la viande sacrificielle. Pourquoi la mishna ne mentionne-t-elle que cette dernière ? 
Rabbi Yirmeya a dit : La mishna discute d'un cas où il dit : Je me suis protégé de tout ce qui pourrait me rendre impur, donc je suis certain que je n'ai pas contracté d'impureté qui nécessite d'attendre jusqu'au coucher du soleil ; mais je ne me suis protégé de rien qui pourrait me rendre inapte à toucher à la viande sacrificielle. 
La Guemara demande : Mais existe-t-il un tel concept de soins partiels, selon lequel on peut prétendre s'être protégé d'une forme d'impureté mais pas d'une autre ? La Guemara répond : Oui, et cela est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un portait un panier et que le panier était toujours sur sa tête, Daf 

99b 

et une pelle étaient dans le panier, et il dit : Je m'occupe du panier, afin qu'il ne devienne pas impur, mais la pelle ne me dérange pas, alors le panier est pur et la pelle est impure. 
La Guemara conteste le jugement de la baraita : Mais la pelle ne rendrait-elle pas le panier impur ? La Guemara répond : Il existe un principe selon lequel un récipient ne rend pas un autre récipient rituellement impur. La Guemara défie : Mais la pelle ne rendrait-elle pas impur ce qui est dans le panier, par exemple les figues ? Rava a dit : C'est le cas où il dit : Je l'ai protégé, la pelle, de tout ce qui pourrait lui permettre de rendre un autre objet impur, mais je ne l'ai pas protégé de tout ce qui pourrait la rendre elle-même impropre, c'est-à-dire impure. 
La Guemara revient pour discuter de la contradiction entre la mishna, qui permet à une personne en deuil aiguë de toucher la viande sacrificielle, et la mishna du traité Ḥagiga, qui l'oblige à s'immerger. La Guemara raconte : L'affaire a circulé et a été portée devant Rabbi Abba bar Memel. Il dit aux Sages avant lui : N'ont-ils pas entendu ce que Rabbi Yoḥanan dit que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Celui qui prend du teruma qui a une impureté du troisième degré, c'est-à-dire un teruma disqualifié par contact avec un objet avec une impureté du deuxième degré, il est interdit de participer au teruma, mais il est autorisé à toucher le teruma.
Rabbi Abba bar Memel a poursuivi : Apparemment, dans le cas d'une prise, les Sages ont imposé une norme plus élevée, alors que dans le cas d'un attouchement, les Sages n'ont pas imposé une norme plus élevée. De même, dans le cas d'une personne en deuil aigu, les Sages exigent qu'il s'immerge avant de pouvoir prendre de la viande sacrificielle, comme l'enseigne le traité Hagiga, mais ils n'imposent pas cette norme pour toucher la viande, comme l'enseigne la mishna ici. 
§ La Mishna enseigne à propos d'une personne en deuil aiguë : Et il ne reçoit pas de part de viande sacrificielle pour en prendre le soir. La Guemara commente : La mishna indique seulement qu'il ne peut pas recevoir de part de la viande, mais que lorsque d'autres prêtres l'invitent à se joindre à leurs portions, il peut en prendre le soir. 
Et la Guemara soulève une contradiction dans une mishna (Pesaḥim 91b) : un personne en deuil aigu s'immerge et prend part à son offrande pascale le soir, mais il ne peut pas prendre d'autres viandes sacrificielles. 
Rav Yirmeya de Difti a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, le règlement de la mishna est énoncé en ce qui concerne la première nuit de Pâque, tandis que là, dans le traité Pesaḥim, le règlement de la mishna est énoncé en ce qui concerne le reste des jours de l'année. 
Quelle est la raison de la distinction entre les deux ? La première nuit de Pâque, puisqu'il participe à l'offrande pascale, il peut également prendre d'autres viandes sacrificielles. Mais le reste de l’année, lorsqu’il est inapte à manger de la viande sacrificielle, il est inapte. Et que signifie la mishna de Pesaḥim lorsqu’elle dit : Mais il ne peut pas prendre d’autres viandes sacrificielles ? Cela signifie : Mais il ne peut pas prendre part à la viande sacrificielle pendant tout le reste de l'année, à l'exception de la première nuit de Pâque. 
Rav Asi a déclaré qu'il existe une résolution différente à la contradiction entre les mishnayot : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la décision de la mishna du traité Pesaḥim, qui interdit à une personne en deuil aiguë de prendre de la viande sacrificielle, il fait référence à un cas où son parent est décédé le quatorzième jour de Nisan, et il l'a enterré le quatorzième même, en auquel cas il est toujours considéré comme un endeuillé par la loi rabbinique ce soir-là. Là, dans la décision de la mishna dans ce chapitre, il fait référence à un cas où son parent est décédé le 13 Nisan, et il l'a enterré le 14 Nisan. La raison pour laquelle la personne en deuil peut y participer est que, puisque le jour de l'enterrement n'est pas le jour du décès, elle ne s'empare pas de la nuit suivante selon la loi rabbinique.
La Guemara précise : qui est le tanna qui a enseigné que le deuil aigu la nuit suivante est régi par la loi rabbinique, par opposition à la loi de la Torah ? C'est l'opinion de Rabbi Shimon, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Le deuil aigu la nuit est conforme à la loi de la Torah ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : Son statut de personne en deuil la nuit ne relève pas de la loi de la Torah, mais de la loi rabbinique. Sachez qu'il en est ainsi, comme l'ont dit les Sages : Celui qui est en deuil aigu s'immerge et participe à son offrande pascale le soir, mais il ne peut toujours pas prendre d'autres viandes sacrificielles. Si un deuil intense la nuit était prévu par la loi de la Torah, il ne serait pas autorisé à participer à l'offrande pascale. 
La Guemara demande : Et Rabbi Shimon soutient-il que le deuil intense la nuit est régi par la loi rabbinique et que, par conséquent, une personne en deuil intense participe à son offrande pascale le soir ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon dit : Un pleureur aigu n'envoie pas ses offrandes au Temple pour y être sacrifiées ? Quoi, cela ne fait-il même pas référence à une offrande pascale ? La Guemara rejette cela : Non, la baraïta fait référence à toutes les offrandes autres qu'une offrande pascale. 
La Guemara rétorque : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne le verset : « Et si son offrande est un sacrifice de paix [shelamim] » (Lévitique 3 : 1), Rabbi Shimon dit : L'offrande est appelée shelamim pour enseigner que lorsqu'une personne est entière [shalem], c'est-à-dire dans un état de contentement, elle apporte son offrande, mais qu'elle ne l'apporte pas lorsqu'elle est en deuil intense. D’où vient-il d’inclure qu’une personne en deuil aigu n’apporte même pas une offrande de remerciement ? J'inclus l'offrande de remerciement car elle est consommée dans un état de joie, comme une offrande de paix. 
D’où vient-il que le verset sert également à inclure une offrande brûlée ? J'inclus l'holocauste parce qu'il s'agit d'une offrande de vœu et d'une offrande de don, comme une offrande de paix. D’où vient-il que le verset sert également à inclure une offrande de premier-né, une offrande de dîme d’animal et une offrande pascale, qui ne sont pas apportées volontairement ? J'inclus une offrande de premier-né, une offrande de dîme d'animaux et une offrande pascale, car elles non plus, comme une offrande de paix, ne viennent pas expier un péché. D’où vient-il d’inclure une offrande pour le péché et une offrande de culpabilité, qui expient les péchés ? Le verset déclare : « Et si son offrande est un sacrifice [zevaḥ] d’offrandes de paix », ce qui enseigne qu’une personne en deuil aiguë ne peut sacrifier aucune offrande abattue [zevaḥ]. 
D’où vient-il d’inclure même les offrandes d’oiseaux, et les offrandes de repas, et le vin, et le bois, et l’encens apportés pour le service du Temple ? Le verset déclare : « Et si son offrande est un sacrifice de paix [shelamim korbano] », enseignant que pour toutes les offrandes [korbanot] qu'une personne apporte, elle les apporte lorsqu'elle est saine [shalem], mais elle n'apporte pas eux quand il est en deuil aigu.
La Guemara explique : Quoi qu'il en soit, Rabbi Shimon enseigne qu'il est interdit à une personne en deuil intense d'apporter une offrande pascale, même s'il cesse d'être une personne en deuil aiguë cette nuit-là ; cela contredit la première baraita. 
Rav Hisda a dit : Cette dernière baraita mentionne une offrande pascale sans but. En d'autres termes, la halakha selon laquelle une personne en deuil aigu n'apporte pas d'offrande ne s'applique pas réellement à une offrande pascale, et la baraita ne la mentionne que par habitude, car une offrande d'animal premier-né, l'offrande de dîme d'animal et une offrande pascale sont fréquemment mentionnés ensemble. 
Rav Sheshet a dit : Que signifie dans cette baraita le terme : offrande pascale ? Il fait référence aux offrandes de paix de la Pâque, c'est-à-dire à l'offrande de paix qui est sacrifiée avec l'offrande pascale. La Guemara objecte : Si tel est le cas, cela équivaut à une offrande de paix, ce que Rabbi Shimon a déjà mentionné. La Guemara répond : Il a enseigné la halakha concernant les offrandes de paix qui viennent en raison de l'offrande pascale, et il a enseigné séparément la halakha en ce qui concerne les offrandes de paix qui viennent en soi. 
La Guemara explique : Rabbi Shimon devait enseigner explicitement les deux cas, car s'il n'enseignait pas la halakha concernant les offrandes de paix qui viennent à cause de l'offrande pascale, il vous viendrait à l'esprit de dire : Puisqu'elles viennent à cause de l'offrande pascale. L'offrande pascale, elles sont considérées comme l'offrande pascale elle-même, et la personne en deuil les offre également. Par conséquent, Rabbi Shimon nous enseigne que ces offrandes de paix sont également interdites à une personne en deuil intense. 
Rav Mari a proposé une résolution différente à la contradiction entre les déclarations de Rabbi Shimon : 

Daf 100a 

Ce n'est pas difficile. Ici, dans la baraita où Rabbi Shimon tient, une personne en deuil aigu ne peut pas envoyer d'offrande pascale, puisque le deuil aigu la nuit est selon la loi de la Torah, cela fait référence à un cas où son parent est décédé le quatorzième jour de Nisan et il l'a enterré le le quatorzième lui-même. Là, la décision de la mishna du traité Pesaḥim, qui enseigne qu'une personne en deuil intense s'immerge et participe à l'offrande pascale le soir, puisque le deuil aigu la nuit est régi par la loi rabbinique, fait référence à un cas où son parent est décédé le 13. jour de Nisan et il l'enterra le 14 Nisan.
Rav Mari explique : Dans le cas où son parent est décédé le quatorzième jour de Nisan et qu'il l'a enterré le quatorzième même, son deuil aigu est dû au jour du décès et est donc conforme à la loi de la Torah. Par conséquent, elle s’empare de la nuit suivante selon la loi de la Torah, et la mitsva de l’offrande pascale ne l’emporte pas. En revanche, dans le cas où son parent est décédé le treizième jour de Nisan et qu'il l'a enterré le quatorzième jour de Nisan, le quatorzième n'est que le jour de l'enterrement, et son deuil aigu est donc régi par la loi rabbinique. Par conséquent, elle ne s’acquitte de sa nuit suivante que par la loi rabbinique, et la mitsva de l’offrande pascale l’emporte sur elle. 
Rav Ashi dit à Rav Mari : Mais si c'est le cas, il est difficile de comprendre ce qu'enseigne la baraita : Rabbi Shimon dit à Rabbi Yehuda : Sachez que c'est ainsi, comme l'ont dit les Sages : Une personne en deuil aiguë s'immerge le 14 Nisan et participe de son offrande pascale le soir, mais il ne peut pas prendre d'autres viandes sacrificielles. Selon votre explication de cette déclaration, laissez Rabbi Yehuda dire à Rabbi Shimon que ce n'est pas une preuve : Je vous raconte une halakha concernant le jour de la mort, alors que le deuil aigu est prévu par la loi de la Torah, et vous me dites que vous avez une preuve. d'une mishna qui traite du jour de l'enterrement, lorsque le deuil aigu est régi par la loi rabbinique. La Guemara conclut : Cela pose effectivement une difficulté pour Rav Mari. 
Abaye a proposé une solution différente à la contradiction entre les déclarations de Rabbi Shimon : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la baraita où Rabbi Shimon soutient qu'une personne en deuil aigu ne peut pas envoyer d'offrande pascale, il fait référence à un cas où son parent est décédé avant midi le quatorze Nisan. Là, la décision de la mishna du traité Pesaḥim, qui enseigne qu'une personne en deuil aiguë s'immerge et participe à l'offrande pascale le soir, il s'agit d'un cas où son parent est décédé après midi le quatorze Nisan. Lorsque son parent décède avant midi, auquel cas il n'est jamais apte à apporter une offrande pascale puisque l'obligation commence à midi, le statut de deuil aigu s'applique à lui, et il lui est interdit d'apporter une offrande pascale. Mais si son proche décède après midi, alors qu'il est déjà apte à apporter l'offrande pascale, le statut de deuil aigu ne s'applique pas à lui à cet égard, et il peut donc s'immerger et participer à l'offrande pascale le soir.
La Guemara explique : Et d'où dites-vous que la halakha est différente selon que son proche est décédé avant midi le 14 Nisan ou s'il est décédé après midi ? Comme il est enseigné dans une baraïta : La Torah déclare à propos d'un prêtre : « Et pour sa sœur une vierge, qui est près de lui, qui n'a pas eu de mari, pour qu'il devienne impur » (Lévitique 21 : 3) . De là, on déduit que c'est une mitsva pour un prêtre de devenir impur afin d'enterrer ses proches décédés, et s'il ne veut pas le faire, d'autres doivent le rendre impur contre sa volonté. Et un incident s'est produit impliquant Yosef le prêtre, où sa femme est morte la veille de Pâque, et il ne voulait pas devenir impur, car il voulait offrir l'offrande pascale ; et ses frères les prêtres votèrent et le rendirent impur contre sa volonté. 
Et les Sages soulèvent une contradiction d'une autre baraïta : Quel est le sens lorsque le verset dit à propos d'un naziréen : « Il ne deviendra pas impur pour son père, ni pour sa mère, ni pour son frère, ni pour sa sœur, à leur mort. ; parce que sa consécration à Dieu est sur sa tête » (Nombres 6 :7) ? Si un naziréen allait égorger son offrande pascale ou circoncire son fils, mitsvot pour lesquelles le non-accomplissement est passible du karet, et qu'il apprenait qu'un de ses proches était mort, on aurait pu penser qu'il devait devenir impur pour pouvoir l'enterrer. son parent même si cela a pour conséquence qu'il n'apporte pas l'offrande pascale. Vous dites plutôt, à partir de ce verset, qu’« il ne deviendra pas impur ». 
On aurait pu penser que, tout comme il ne peut pas devenir impur pour enterrer sa sœur, il ne peut pas non plus devenir impur pour enterrer un cadavre sans personne pour l'enterrer [met mitsva]. Le verset déclare : « Ou pour sa sœur », enseignant que c'est seulement pour enterrer sa sœur qu'il ne peut pas devenir impur, mais qu'il devient impur pour enterrer une met mitsva. 
Dans la première baraïta, contracter l'impureté d'un parent décédé est obligatoire, et dans la deuxième baraïta, c'est interdit. N'apprenez-vous pas de cette contradiction qu'il doit y avoir une distinction entre les cas ? Ici, dans la première baraita concernant un prêtre, il doit s'agir d'un cas où le parent est décédé avant midi, il était donc obligé de devenir impur avant que l'obligation de l'offrande pascale ne prenne effet. Là, dans la deuxième baraïta concernant un naziréen, il doit s'agir d'un cas où le parent est décédé après midi. Cette distinction entre décès avant et après midi s'applique également au deuil aigu.
La Guemara rejette cette explication : D’où déduisez-vous que c’est la résolution de la contradiction ? En fait, je vais peut-être vous dire : tel baraita et tel baraita discutent de décès survenus après midi. Et cette baraïta, concernant un naziréen, est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael, et cette baraïta, à propos de Yossef le prêtre, est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva. Comme il est enseigné dans une baraïta : La Torah déclare à propos d'un prêtre : « Et pour sa sœur une vierge, qui est près de lui, qui n'a pas eu de mari, pour qu'il devienne impur » (Lévitique 21 : 3) . Ceci est facultatif, c'est-à-dire qu'un prêtre n'est pas obligé de devenir impur pour enterrer sa sœur ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : C'est obligatoire. 
La Guemara répond : Cela ne devrait pas vous venir à l'esprit, car c'est Rabbi Akiva qui enseigne la première clause de la baraïta concernant un naziréen. Comme cela est enseigné dans la version complète de cette baraita : La Torah déclare : « Tous les jours où il se consacre au Seigneur, il ne s'approchera pas d'un cadavre. Il ne deviendra pas impur pour son père, ni pour sa mère, ni pour son frère, ni pour sa sœur, à leur mort ; parce que sa consécration à Dieu est sur sa tête » (Nombres 6 : 7). Rabbi Akiva dit : Le terme « corps [nefesh] » fait référence aux proches. Le terme « mort [rencontré] » fait référence aux non-parents. 
Le verset précise : « Pour son père », même si son père est inclus parmi ses proches, pour enseigner qu'il ne peut pas devenir impur pour enterrer son père, mais qu'il devient impur pour enterrer une met mitsva. Le verset déclare : « Pour sa mère », pour enseigner que même s'il était prêtre et naziréen, et donc doublement interdit de devenir impur, néanmoins, il ne peut pas devenir impur pour enterrer sa mère mais il devient impur pour enterrer une met mitsva. Le verset déclare : « Pour son frère », pour enseigner que même s'il était un grand prêtre, qui ne peut pas devenir impur même pour ses proches, et s'il était aussi naziréen, il ne peut néanmoins pas devenir impur pour enterrer son frère mais il devient impur pour enterrer une met mitsva. 
Quel est le sens lorsque le verset dit : « Ou pour sa sœur » ? Si un naziréen allait égorger son offrande pascale ou circoncire son fils, et qu'il apprenait qu'un de ses parents était mort, on aurait pu penser qu'il devait devenir impur. Vous dites plutôt qu'il ne peut pas devenir impur. On aurait pu penser que, tout comme il ne peut pas devenir impur pour enterrer sa sœur, il ne peut pas non plus devenir impur pour enterrer une met mitsva. Le verset déclare : « Ou pour sa sœur », pour enseigner qu'il ne peut pas devenir impur pour enterrer sa sœur, mais qu'il devient impur pour enterrer une met mitsva. Par conséquent, la déclaration de la baraïta concernant un naziréen représente l'opinion du rabbin Akiva. 

Daf100b

Rava a déclaré qu'il existe une solution différente à la contradiction entre les déclarations du rabbin Shimon. Telle et telle baraita discutent de cas où un parent est décédé après midi le 14 Nisan, et pourtant, ce n'est pas difficile. Ici, son parent est mort avant que les prêtres n'aient égorgé l'offrande pascale et aspergé son sang sur lui, et il ne peut pas envoyer l'offrande. Là, le parent est mort après que les prêtres eurent égorgé l'offrande pascale et aspergé son sang de son sang. Le deuil aigu nocturne étant imposé par la loi rabbinique, il est suspendu pour lui permettre de consommer une offrande déjà sacrifiée. 
Rav Adda bar Mattana a dit à Rava : Dans le cas où un proche est décédé après que les prêtres ont abattu l'offrande pascale et aspergé son sang, pourquoi devrait-il être autorisé à participer à l'offrande pascale ? Qu'est-ce qui était, était, et bien que l'offrande ait été sacrifiée, n'est-il pas toujours un pleureur aigu selon la loi rabbinique ? Ravina dit à Rav Adda bar Mattana : La participation à l'offrande pascale est indispensable pour la mitsva, comme le montre ce qu'a enseigné Rabba bar Rav Huna, comme l'expliquera la Guemara. C’est pourquoi les Sages n’ont pas interdit à la personne en deuil aiguë de participer à l’offrande pascale comme ils le font pour d’autres offrandes pour lesquelles la consommation de viande est dispensée. Rava dit à Rav Adda bar Mattana : Écoute ce que ton maître, Ravina, t'a dit, car son explication est correcte. 
Quelle est la déclaration de Rabba bar Rav Huna qui enseigne que la participation à l’offrande pascale est indispensable ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le jour où une personne reçoit la nouvelle du décès de son proche est considéré comme s'il s'agissait du jour de l'enterrement en ce qui concerne la mitsva de la période de deuil de sept jours, où elle ne peut pas se baigner ni porter de chaussures. , et en ce qui concerne le délai de trente jours pendant lequel il ne peut pas porter de vêtements repassés. Et en ce qui concerne la participation à l'offrande pascale, le jour où il reçoit la nouvelle est comme le jour du rassemblement des ossements du défunt après la décomposition de la chair (voir Pesaḥim 92a). Dans tel ou tel cas, il s'immerge et prend de la viande sacrificielle le soir. 
Les défis de la Guemara : Cette baraita elle-même est difficile. Au début, vous dites : Le jour de la nouvelle est considéré comme s'il s'agissait du jour de l'enterrement pour la mitsva des périodes de deuil de sept jours et de trente jours ; et en ce qui concerne la participation à l'offrande pascale, c'est comme le jour du rassemblement des ossements, où l'on peut plonger et prendre la viande sacrificielle le soir. Par déduction, on en conclut que le jour de l'enterrement, il ne peut pas participer à l'offrande pascale même le soir, et a fortiori aux autres viandes sacrificielles. Et puis il est enseigné : Dans tel et tel cas, c'est-à-dire le jour de l'enterrement et le jour de la collecte des ossements, il plonge et prend la viande sacrificielle le soir.
Rav Hisda a dit : La question de savoir s'il est permis de prendre de la viande sacrificielle la nuit qui suit le jour de l'enterrement est un différend entre les tanna'im, comme l'expliquera la Guemara. 
Rabba bar Rav Huna a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, dans cette dernière clause, où le baraita enseigne que le jour de l'enterrement et le jour de la collecte des os, il plonge et prend de la viande sacrificielle le soir, il fait référence à un cas où il a entendu la nouvelle de ses morts. parent juste avant le coucher du soleil, et également un cas où ils ont rassemblé les os pour lui juste avant le coucher du soleil, et également un cas où son parent est mort et il l'a enterré juste avant le coucher du soleil. Mais là, dans la première clause, d'où l'on déduit qu'il ne peut consommer aucune viande sacrificielle la nuit qui suit le jour de l'enterrement, l'enterrement a eu lieu après le coucher du soleil, c'est-à-dire dans la nuit du 15 Nisan même. 
La Guemara objecte : Si oui, pourquoi ne pas dire que même s’il rassemblait des os après le coucher du soleil, qu’est-ce qui était, était ? Pourquoi les Sages lui ont-ils permis de participer à l’offrande pascale, par opposition aux autres viandes sacrificielles ? Apprenez plutôt de cette baraita que la participation à l'offrande pascale est indispensable pour accomplir l'obligation, et qu'en raison de la sévérité de la mitsva, les Sages ont suspendu leur décret interdisant d'y participer. 
Rav Ashi a dit qu'il existe une autre solution à cette question : Que signifie cette dernière clause de la baraita : Dans tel et tel cas ? Cela ne signifie pas à la fois le jour de l’enterrement et le jour de la collecte des ossements. C'est plutôt ce que dit la baraita : Tant le jour de l'annonce que le jour de la collecte des ossements, la personne en deuil plonge et prend la viande sacrificielle le soir. Mais après le jour de l'enterrement, il ne peut pas participer à l'offrande pascale, et a fortiori aux autres viandes sacrificielles, comme indiqué dans la première clause de la baraita. 
La Guemara note : Et cette résolution du Rav Ashi est une erreur, puisque le tanna discute déjà de ces deux cas et les assimile. Selon la résolution de Rav Ashi, il est superflu de dire : Dans tel et tel cas ; le tanna aurait dû simplement dire : Dans tel et tel cas. Apprenez plutôt du langage du baraïta que la résolution du Rav Ashi est une erreur. 
La Guemara revient pour discuter de la résolution de Rav Hisda : Et quel est le différend entre les tanna'im concernant la nuit qui suit le jour de l'enterrement ? Comme il est enseigné dans une baraita : Jusqu'à quand une personne pleure-t-elle profondément son proche, au point qu'il lui est interdit de manger de la viande sacrificielle ? Toute la journée. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Tant que son parent n'a pas été enterré.
La Guemara demande : À quoi avons-nous affaire ? Si nous disons qu'il s'agit du jour de la mort, y a-t-il un tanna qui ne considère pas que le jour de la mort s'empare de la nuit suivante, du moins selon la loi rabbinique ? Conformément à l'opinion de qui est la déclaration du premier tanna, qui dit que le deuil aigu n'a lieu que pendant la journée et non la nuit ? 
Et de plus, si nous parlons du jour du décès, alors lorsque Rabbi Yehuda HaNasi dit : Tant que son parent n'a pas été enterré, cela indique que par conséquent, une fois qu'il l'a enterré, il lui est permis de participer au sacrifice. viande, même le jour même de la mort. Mais existe-t-il un tanna qui ne considère pas que le deuil aigu s'étend pendant toute la journée du décès, même après l'enterrement ? Le verset déclare : « Et je changerai vos fêtes en deuil, et tous vos chants en lamentations ; et je mettrai un sac sur tous les reins, et une calvitie sur toutes les têtes ; et j'en ferai comme le deuil d'un fils unique, et sa fin comme un jour amer » (Amos 8 : 10). 
Rav Sheshet a dit : Le tanna de cette baraita discute du jour de l'enterrement alors que ce n'est pas le jour du décès. Les tanna'im ne sont pas d'accord sur la question de savoir si le deuil aigu dure seulement jusqu'à l'enterrement ou jusqu'à la fin du jour de l'enterrement. 
Rav Yossef s'y oppose : Mais il y a ce qui est enseigné dans une baraita : Celui qui entend la nouvelle de son parent décédé est considéré comme celui qui rassemble les os de son parent, dans le sens où il peut les immerger et prendre de la viande sacrificielle le soir. Par conséquent, le jour de l'enterrement, il ne peut pas y participer, même le soir. Conformément à quelle opinion est-ce ? Ce n’est l’opinion ni du premier tanna ni du rabbin Yehuda HaNasi. Il faut plutôt répondre que baraita signifie : Jusqu’à quand une personne pleure-t-elle profondément son proche ? Toute la journée d'enterrement et la nuit suivante. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il continue dans la nuit seulement tant que son parent n'a pas été enterré ; mais une fois enterré, le deuil aigu ne dure que le reste de la journée, sans la nuit. 
Les Sages ont rapporté cette déclaration du Rav Yossef devant Rabbi Yirmeya. Rabbi Yirmeya dit avec surprise : Un grand homme comme Rav Yossef dirait-il cela ? Dirait-il que l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi est la plus indulgente des deux ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Jusqu'à quand une personne pleure-t-elle profondément son proche ? Tant que son proche n'a pas été enterré, même s'il reste sans sépulture d'ici dix jours. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les Sages disent : Il ne pleure profondément son proche que ce même jour. L’opinion du Rabbin Yehuda HaNasi est plus stricte que celle des Sages.
Répondez plutôt comme ceci : Jusqu’à quand une personne pleure-t-elle profondément son proche ? Toute cette journée d'enterrement, sans sa nuit. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le deuil aigu continue tant que son parent n'a pas été enterré, même depuis dix jours, et une fois qu'il est enterré, ce jour prend le dessus sur sa nuit. C’est le différend auquel Rav Hisda faisait référence. 
Les Sages ont dit cette déclaration devant Rava. Rava a dit : Puisque le rabbin Yehuda HaNasi dit que le jour de l'enterrement, lorsque le deuil aigu est selon la loi rabbinique, prend sa nuit selon la loi rabbinique, par déduction, il doit considérer que le jour de la mort, quand le deuil aigu est selon la loi de la Torah. , s'empare de sa nuit par la loi de la Torah. Les Sages ne seraient pas plus stricts dans leurs ordonnances que la loi parallèle de la Torah. 
La Guemara objecte : Et le rabbin Yehuda HaNasi soutient-il que le deuil intense la nuit est conforme à la loi de la Torah ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le dernier jour de l'inauguration du Tabernacle, après la mort de deux des fils d'Aaron, Aaron dit à Moïse : « Voici, aujourd'hui… il m'est arrivé des choses comme celles-ci ; et si j’avais consommé le sacrifice d’expiation aujourd’hui, cela aurait-il été bon aux yeux du Seigneur ? (Lévitique 10 :19). Le mot « aujourd’hui » enseigne qu’Aaron dit : il m’est interdit de participer aujourd’hui mais il est permis de participer la nuit ; mais pour les générations futures, il est interdit à une personne en deuil aiguë de manger de la viande sacrificielle, que ce soit de jour ou de nuit. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Le rabbin Yehuda HaNasi dit : Pour les générations futures, le deuil intense la nuit ne relève pas de la loi de la Torah, mais plutôt de la loi rabbinique. 
La Guemara répond : En fait, le rabbin Yehuda HaNasi soutient que le deuil aigu la nuit après la mort relève de la loi rabbinique et non de la Torah. 

Daf 101a 

Et il en va de même pour la nuit qui suit le jour de l'enterrement, même si le deuil aigu de ce jour lui-même relève de la loi rabbinique, car les Sages ont renforcé leurs déclarations avec plus de sévérité que la loi de la Torah. 
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le huitième jour de l'inauguration du Tabernacle, au cours duquel deux des fils d'Aaron sont morts, Moïse a parlé à Aaron et à ses fils en utilisant trois formes différentes du mot commandement : « Car ainsi m'a été commandé [ tzuveiti] » (Lévitique 10 :13), « comme je l’ai commandé [tziveiti] » (Lévitique 10 :18) et « comme l’Éternel l’a ordonné [tziva] » (Lévitique 10 :15). Moïse dit à Aaron : « Et tu le mangeras… car ainsi m'a été commandé », pour enseigner qu'Aaron et ses fils restants participeront aux offrandes même en cas de deuil aigu. La déclaration : « Vous auriez certainement dû le manger… comme je l'ai ordonné », leur dit Moïse au moment de l'incident, quand Aaron et ses fils brûlèrent le sacrifice d'expiation pour la Nouvelle Lune. Moïse a dit : « Comme le Seigneur l’a commandé », pour souligner que ce n’est pas de ma propre initiative que je dis cela, mais que cela vient de la parole de Dieu.
Et les Sages soulèvent une contradiction d'une autre baraïta : le sacrifice pour le péché a été brûlé en raison du deuil aigu d'Aaron et de ses fils, car ils sentaient qu'ils ne pouvaient pas y participer. C'est pourquoi il est dit dans l'explication d'Aaron : « Il m'est arrivé des choses semblables à celles-ci ; et si j’avais consommé le sacrifice d’expiation aujourd’hui, cela aurait-il été bon aux yeux du Seigneur ? (Lévitique 10 :19). Moïse a reconnu à Aaron qu'il avait raison (voir Lévitique 10 : 20), indiquant qu'il n'était pas permis à Aaron de participer au sacrifice pour le péché en cas de deuil aigu. 
Shmuel a dit : Ce n'est pas difficile. Cette première baraita, selon laquelle Moïse ordonna à Aaron et à ses fils de consommer la viande sacrificielle dans un deuil aigu, est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ; et cette baraita, selon laquelle ils ont agi correctement en s'abstenant d'en manger, est conforme à l'opinion de Rabbi Neḥemya. 
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Aaron et ses fils ont brûlé le sacrifice d'expiation en raison de leur deuil aigu. C'est pourquoi il est dit : « Comme ceux-ci » ; c’est la déclaration du rabbin Neḥemya. Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon disent : L'offrande pour le péché a été brûlée à cause d'une impureté rituelle. Car si vous dites qu'il a été brûlé à cause d'un deuil aigu, ils auraient dû brûler les trois sacrifices pour le péché offerts ce jour-là. Alternativement, s'il avait été brûlé en raison d'un deuil intense, ils auraient été aptes à participer aux sacrifices d'expiation le soir, et il n'aurait pas été nécessaire de les brûler. Alternativement, s'il a été brûlé en raison d'un deuil aigu, Pinehas, fils du prêtre Elazar, n'était-il pas avec eux ? Il n’était pas en deuil et il aurait pu participer au sacrifice pour le péché. 
Rava a dit : Cette baraïta et cette baraïta sont toutes deux conformes à l'opinion du rabbin Neḥemya, qui soutient que le sacrifice pour le péché a été brûlé en raison d'un deuil aigu. Et ce n'est pas difficile. Ici, la baraita selon laquelle Moïse a ordonné qu'Aaron et ses fils participent à l'offrande en tant que pleureurs aigus fait référence aux offrandes d'un moment particulier, c'est-à-dire l'offrande du repas, qui était unique à la cérémonie d'inauguration. Là, la baraita selon laquelle ils brûlaient à juste titre le sacrifice pour le péché, en raison d'un deuil aigu, fait référence aux offrandes de toutes les générations futures. Cette offrande pour le péché était apportée pour la Nouvelle Lune de Nisan, et une telle offrande serait apportée à chaque Nouvelle Lune à partir de ce jour. Moïse a admis que de telles offrandes ne devraient pas être consommées par des personnes en deuil intenses. 
La Guemara demande : Comment Rabbi Neḥemya réconcilierait-il ces versets apparemment contradictoires sur l’offrande pour le péché, et comment les Sages réconcilieraient-ils ces versets (voir Lévitique 10 :17-20) ?
Rabbi Neḥemya les réconciliait ainsi : Lorsque Moïse demandait : « Pourquoi n’as-tu pas mangé le sacrifice pour le péché ? (Lévitique 10 :17), voici ce que Moïse dit à Aaron : Peut-être que le sang de ce sacrifice pour le péché est entré dans le sanctuaire le plus intime, le disqualifiant ainsi (voir Lévitique 6 :23). C'est pour ça que tu l'as brûlé ? Aaron lui dit : « Voici, son sang n'a pas été introduit dans le sanctuaire intérieur » (Lévitique 10 :18). Moïse demanda alors : Peut-être est-il sorti de sa cloison, c'est-à-dire qu'il est sorti de la cour du Tabernacle, et a donc été disqualifié ? Aaron lui dit : C'était à tout moment à l'intérieur de la zone sacrée. 
Moïse suggéra alors : Mais peut-être l'avez-vous sacrifié dans un deuil aigu, ce qui est interdit aux prêtres ordinaires, et l'avez-vous disqualifié. Aaron lui dit : Moïse, est-ce eux, c'est-à-dire mes fils, qui ont sacrifié l'offrande ? J'ai sacrifié l'offrande et, en tant que grand prêtre, je peux même servir de personne en deuil (voir Lévitique 21 : 10-12). Et Moïse lui dit : « Voici, son sang n'a pas été introduit dans le sanctuaire intérieur », et il était toujours à l'intérieur du lieu sacré ; c'est pourquoi : « Vous auriez certainement dû la consommer dans le lieu sacré, comme je l'ai ordonné » (Lévitique 10 : 18), c'est-à-dire, tout comme j'ai ordonné que les prêtres consomment l'offrande d'aujourd'hui dans un deuil aigu. 
Aaron lui dit : « Voici, aujourd'hui, ils ont sacrifié leur sacrifice pour le péché et leur holocauste devant l'Éternel, et il m'est arrivé des choses semblables à celles-ci ; et si j’avais consommé le sacrifice d’expiation aujourd’hui, cela aurait-il été bon aux yeux du Seigneur ? (Lévitique 10 :19). Peut-être avez-vous entendu l'ordre de consommer l'offrande uniquement en ce qui concerne les offrandes d'un moment particulier, c'est-à-dire l'offrande de repas, qui était unique à ce jour-là. 
Car si vous prétendez que cela s'applique également aux offrandes de toutes les générations, alors on peut prouver que ce n'est pas le cas en déduisant a fortiori de la deuxième dîme, pour laquelle la halakha est plus clémente que pour la viande sacrificielle : De même qu'en ce qui concerne à la deuxième dîme, pour laquelle la halakha est plus clémente, la Torah déclare : « Je n'en ai pas mangé pendant mon deuil [ve'oni] » (Deutéronome 26 : 14), enseignant qu'il est interdit à une personne en deuil aiguë [onen] de n'est-il pas clair qu'en ce qui concerne les offrandes de toutes les générations, il est interdit à une personne en deuil aiguë d'y participer ? 
Moïse a immédiatement concédé à Aaron, comme le dit le verset : « Et Moïse entendit, et cela lui parut agréable » (Lévitique 10 :20). Et Moïse n'était pas gêné et n'essayait pas de se justifier en disant : Je n'ai pas entendu parler de cette halakha jusqu'à présent. Il dit plutôt : Je l’ai entendu, et je l’ai oublié, comme l’indique le verset en déclarant : « Moïse a entendu ».
La Guemara continue : Et comment Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, qui soutiennent que l'offrande pour le péché a été brûlée à cause d'une impureté rituelle, réconcilieraient-ils ces versets ? Ils les réconcilieraient ainsi : Quand Moïse dit à Aaron et à ses fils : « Pourquoi n'avez-vous pas mangé le sacrifice pour le péché dans le lieu du Sanctuaire ? (Lévitique 10 :17), il voulait dire : Peut-être que son sang est entré dans le sanctuaire le plus intime, disqualifiant l’offrande. Aaron lui répondit : « Voici, son sang n'a pas été introduit dans le sanctuaire intérieur » (Lévitique 10 : 18). 
Moïse demanda alors : Peut-être est-il sorti de sa cloison, c'est-à-dire la cour du Tabernacle, et a-t-il été ainsi disqualifié ? Aaron lui dit : C'était à tout moment à l'intérieur de la zone sacrée. Moïse demanda alors : Mais peut-être l'avez-vous sacrifié dans un deuil aigu et l'avez-vous disqualifié ? Aaron lui dit : Moïse, est-ce que ce sont mes fils qui ont sacrifié l'offrande, pour que leur deuil aigu disqualifie l'offrande ? Moi, le Souverain Sacrificateur, j'ai sacrifié l'offrande, et je peux servir même en cas de deuil aigu. 
Moïse demanda alors : Ou peut-être, à cause de votre amertume dans le deuil, avez-vous négligé l'offrande et elle est devenue impure ? Aaron lui dit : Moïse, suis-je à tes yeux une personne telle que je traiterais avec mépris une offrande consacrée au ciel ? « Il m'est arrivé des choses semblables » (Lévitique 10 : 19), c'est-à-dire que même si ces tragédies et d'autres semblables m'arrivaient, je ne traiterais pas avec mépris une offrande consacrée au ciel. 
Moïse lui dit : Si oui, et si, comme tu dis : « Voici, son sang n'a pas été introduit dans le sanctuaire intérieur », et qu'il se trouvait à tout moment à l'intérieur de l'espace sacré, alors : « Tu aurais certainement dû manger dans le lieu sacré, comme je l'ai ordonné », c'est-à-dire comme j'ai ordonné que les prêtres consomment l'offrande de repas même en cas de deuil aigu. 
Aaron lui dit : Peut-être as-tu entendu l'ordre de consommer l'offrande seulement la nuit qui suit le jour de deuil aigu, mais pendant le jour même, l'interdiction demeure. Car, si vous prétendez qu'elle peut être consommée pendant la journée même, je peux prouver qu'il n'en est rien en déduisant a fortiori de la deuxième dîme, pour laquelle la halakha est plus clémente que pour la viande sacrificielle : De même qu'en ce qui concerne la viande sacrificielle. la deuxième dîme, pour laquelle la halakha est plus clémente, la Torah déclare : Je n'en ai pas mangé pendant mon deuil, d'autant plus qu'il n'est pas clair que dans le cas strict de la viande sacrificielle, il est interdit à une personne en deuil aiguë de prendre part à la dîme. il? 
Moïse a immédiatement concédé à Aaron, comme le dit le verset : « Et Moïse entendit, 

Daf 101b 

et cela lui parut bon » (Lévitique 10 :20). Moïse n'était pas gêné et n'a pas tenté de se justifier en disant : Je n'ai pas entendu cette halakha jusqu'à présent. Il a plutôt dit : je l’ai entendu et je l’ai oublié.
La Guemara demande : Selon cette opinion, pourquoi le sacrifice pour le péché a-t-il été brûlé ? Ils auraient dû retarder sa consommation et la consommer ce soir-là. La Guemara répond : L'impureté rituelle est venue sur ce sacrifice pour le péché en raison de circonstances indépendantes de la volonté des prêtres, et ils ont été forcés de le brûler. 
La Guemara demande : Certes, selon les rabbins, c'est-à-dire Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, ceci est comme il est écrit : « Et si j'avais consommé le sacrifice pour le péché aujourd'hui, cela aurait-il été bon aux yeux du Seigneur » ? Le verset indique qu'Aaron aurait pu en manger la nuit. Mais selon le rabbin Neḥemya, qui soutient qu’Aaron faisait la distinction entre les offrandes de cette époque particulière et les offrandes de toutes les générations ultérieures, que voulait dire Aaron par le mot « aujourd’hui » ? La Guemara répond : Il voulait dire : Et si j'avais mangé le sacrifice d'expiation de la Nouvelle Lune, qui est l'obligation d'aujourd'hui, cela aurait-il été bon aux yeux du Seigneur ? 
La Guemara demande : Certes, selon Rabbi Neḥemya, ceci est tel qu'il est écrit : « Voici, aujourd'hui, ils ont sacrifié leur sacrifice d'expiation et leur holocauste devant l'Éternel », c'est-à-dire qu'ils l'ont offert comme obligation du jour. Mais selon les rabbins, c'est-à-dire Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, que voulait dire Aaron par l'expression « voici [poule], aujourd'hui » ? La Guemara répond : Voici ce que dit Aaron : Est-ce qu'ils [poule], mes fils, ont sacrifié aujourd'hui l'offrande qui leur aurait été interdite en cas de deuil aigu ? Non, j'ai sacrifié l'offrande, et en tant que Grand Prêtre, je peux accomplir ce service dans un deuil aigu. 
§ La Guemara continue d'analyser la baraita. Le Maître dit : Si le sacrifice pour le péché a été brûlé en raison d'un deuil aigu, alors les prêtres auraient dû brûler les trois sacrifices pour le péché offerts ce jour-là. La Guemara demande : Qu'entend-on par : Les trois offrandes pour le péché ? 
La Guemara répond : Comme cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et Moïse chercha diligemment le bouc du sacrifice pour le péché, et voici, il fut brûlé » (Lévitique 10 : 16). Lorsque le verset dit : « Le bouc », cela fait référence au bouc de Nahshon, fils d'Amminadav, le prince de la tribu de Juda, qui apporta l'offrande le premier jour de l'inauguration du Tabernacle (voir Nombres 7 :12). . Lorsque le verset déclare : « Le sacrifice pour le péché », cela fait référence au sacrifice pour le péché que le peuple a apporté le huitième jour de l'inauguration (voir Lévitique 9 : 13). Le terme « demandé » fait référence à la chèvre sacrifiée à chaque Nouvelle Lune (voir Nombres 28 :15). Le Tabernacle a été érigé à la Nouvelle Lune de Nisan (voir Exode 40 :17). Ce sont les trois boucs qui furent sacrifiés ce jour-là.
On aurait pu croire qu'ils étaient tous les trois brûlés. Par conséquent, le verset déclare : « Et Moïse chercha diligemment le bouc du sacrifice pour le péché, et voici, il fut brûlé », pour enseigner qu'une des offrandes a été brûlée, mais que les trois ne l'ont pas été toutes les trois. Le verset déclare : « Et Moïse s’enquit diligemment [darosh darash] ». Pourquoi y a-t-il eu deux enquêtes ? Moïse leur dit : Pour quelle raison ce sacrifice pour le péché est-il brûlé, et deuxièmement, pour quelle raison ceux qui ne sont pas brûlés ? Le baraïta commente : Pourtant, je ne sais pas lequel d'entre eux a été brûlé. Lorsqu'il est dit à propos du bouc brûlé : « Et il vous l'a donné pour porter l'iniquité de l'assemblée » (Lévitique 10 : 17), vous devez dire : C'est le bouc de la nouvelle lune, qui expie l'impureté. dans le Temple. 
La Guemara commente : Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon disent du bien à Rabbi Neḥemya ; si le sacrifice pour le péché avait été brûlé en raison d'un deuil aigu, alors les trois boucs auraient dû être brûlés. Quelle serait la réaction de Rabbi Neḥemya ? La Guemara explique : Rabbi Neḥemya se conforme à son raisonnement, puisqu'il dit : Un deuil aigu ne disqualifie pas les offrandes d'un moment particulier. Par conséquent, ils ont brûlé uniquement le sacrifice pour le péché de la Nouvelle Lune, qui s’applique également aux générations futures. 
Le Maître dit dans la baraita : Si le sacrifice pour le péché a été brûlé à cause d'un deuil aigu, pourquoi a-t-il été brûlé ? Il aurait dû le manger le soir. La Guemara commente : Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon disent du bien à Rabbi Neḥemya en posant cette difficulté. Comment réagirait-il ? La Guemara explique : Il soutient que le deuil aigu le soir est conforme à la loi de la Torah et que, par conséquent, les prêtres n'étaient pas autorisés à en manger même à ce moment-là. 
Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon ont également déclaré : Alternativement, Pinehas, fils du prêtre Elazar, n'était-il pas avec eux ? Ce n’était pas un grand pleureur. La Guemara commente : Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon disent du bien à Rabbi Neḥemya. La Guemara explique : Il tient conformément à l'opinion du rabbin Elazar. Comme le dit Rabbi Elazar, Rabbi Ḥanina dit : Pinhas n'est devenu prêtre qu'après avoir tué Zimri, qui avait eu des relations sexuelles avec une femme madianite (voir Nombres 25 : 6-8). Comme il est écrit seulement après cet incident concernant Pinéhas : « Et ce sera pour lui et pour sa postérité après lui l'alliance d'un sacerdoce éternel » (Nombres 25 : 13). Avant cet incident, au moment de l'inauguration du Tabernacle, les seuls prêtres étaient Aaron et ses fils. 
Rav Ashi a dit : Pinehas n'est devenu prêtre qu'après avoir fait la paix entre les tribus au moment de la conquête d'Eretz Israël, lorsque les tribus de l'estf le Jourdain ont construit leur propre autel et ont failli provoquer une guerre civile. Avant cela, Pinhas était toujours appelé : Fils du prêtre Élazar, mais lors de cet incident, il est lui-même appelé prêtre pour la première fois, comme il est dit : « Et Pinhas le prêtre, et les princes de l'assemblée. , et les chefs des milliers d'Israël qui étaient avec lui entendirent les paroles que disaient les enfants de Ruben, les enfants de Gad et les enfants de Manassé, et cela leur plut » (Josué 22 : 30). 
La Guemara demande : Et pour l'autre Sage, Rav Ashi, également, n'est-il pas écrit : « Et ce sera pour lui, et pour sa postérité après lui, l'alliance d'un sacerdoce éternel » ? Apparemment, Pinehas est devenu prêtre après avoir tué Zimri. La Guemara répond : Quand ce verset est écrit, c'est en ce qui concerne la bénédiction qu'il est écrit, que ses descendants seraient toujours prêtres. Cela n’indique pas que Pinehas soit devenu prêtre immédiatement. 
La Guemara demande : Et pour les autres Sages également, qui soutiennent que Pinhas est devenu prêtre immédiatement après avoir tué Zimri, n'est-il pas écrit : « Et Pinhas le prêtre… entendit » ? Apparemment, il n’est devenu prêtre qu’après la conquête d’Eretz Israël. La Guemara répond : Ce verset sert à donner à ses descendants après lui le droit de continuer comme grands prêtres grâce à son mérite. 
§ Rav dit : Moïse, notre professeur, était un Souverain Sacrificateur et recevait une part des offrandes consacrées au Ciel, comme il est dit : « Et Moïse prit le sein et l'agita en offrande agitée devant le Seigneur ; c'était la part de Moïse du bélier d'inauguration, comme le Seigneur l'avait ordonné à Moïse » (Lévitique 8 :29). 
La Guemara soulève une objection : dans la baraita, Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon affirment qu'un deuil aigu n'était pas la raison pour laquelle l'offrande pour le péché a été brûlée en demandant : Pinehas n'était-il pas avec eux ? Et si c'est pour que Moïse puisse participer à la viande sacrificielle, qu'ils disent : Moïse, notre maître, n'était-il pas avec eux ? La Guemara répond : Peut-être que Moïse est différent, puisqu'en tant que prophète, il était préoccupé par la Présence Divine et n'était pas disponible. Comme le dit le Maître : Moïse monta le mont Sinaï tôt le matin et il en descendit tôt le matin. 
La Guemara soulève une objection à la déclaration du Rav d'une autre baraita : Le verset déclare à propos d'un prêtre imparfait : « Il pourra manger du pain de son Dieu, du plus sacré et du sacré » (Lévitique 21 : 22). Si des offrandes de l'ordre le plus sacré sont indiquées, afin qu'un prêtre imparfait puisse les manger, alors pourquoi les offrandes de moindre sainteté sont-elles également indiquées ? Et si des offrandes de moindre sainteté sont indiquées, pourquoi les offrandes de l’ordre le plus sacré sont-elles indiquées ?
La baraita répond : Si les offrandes de moindre sainteté n'avaient pas été mentionnées, j'aurais dit : Ce ne sont que les offrandes de l'ordre le plus sacré qu'un prêtre imparfait peut manger, car elles étaient autorisées à la fois aux non-prêtres et aux prêtres, mais un prêtre imparfait ne peut pas manger d'offrandes de moindre sainteté, qui n'étaient pas autorisées aux non-prêtres. Et si les offrandes de l'ordre le plus sacré n'avaient pas été mentionnées, j'aurais dit : Un prêtre imparfait peut manger des offrandes de moindre sainteté, car elles sont de moindre sainteté, mais il ne peut pas manger des offrandes de l'ordre le plus sacré, car elles sont d'une sainteté supérieure. Par conséquent, les offrandes de l’ordre le plus sacré sont indiquées, et par conséquent, les offrandes de moindre sainteté sont indiquées. 
La Guemara explique l'objection : Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne : Comme ils étaient autorisés aussi bien aux non-prêtres qu'aux prêtres. Quel non-prêtre est autorisé à manger des offrandes de l’ordre le plus sacré ? Cela ne fait-il pas référence à Moïse ? Cela indique que Moïse n'était pas considéré comme un grand prêtre, contrairement à la déclaration de Rav. Rav Sheshet a dit : Non, cela fait référence à un sacrifice non-prêtre sur un autel privé. Une fois que le peuple juif est entré en Eretz Israël, il lui a été permis pendant un certain temps de construire des autels privés, sur lesquels même des non-prêtres pouvaient servir. Et bien que seules des offrandes de moindre sainteté aient été offertes sur les autels privés, cette baraïta est conforme à la déclaration du Sage qui dit : Il existe une offrande de repas qui peut être offerte sur un autel privé. Les offrandes de repas sont de l'ordre le plus sacré. 
La Guemara soulève une objection à la déclaration de Rav : Lorsque Miriam est devenue lépreuse (voir Nombres 12 :10), qui l'a diagnostiquée et mise en quarantaine ? Si vous dites que Moïse l'a mise en quarantaine, c'est difficile, car Moïse n'était pas un prêtre, 

Daf 102a 

et un non-prêtre ne peuvent pas inspecter les nuances des marques de lèpre pour les diagnostiquer. Et si vous dites qu'Aaron l'a mise en quarantaine, c'est difficile, car Aaron était un parent, le frère de Miriam, et un parent ne peut pas inspecter les nuances des marques de lèpre. Au contraire, le Saint, Béni soit-Il, a accordé un grand honneur à Miriam à ce moment-là et a dit : Je suis moi-même prêtre, et je la mettrai en quarantaine pendant sept jours pour voir si les nuances de marques de lèpre persistent, et je le ferai. déclarez-la lépreuse si elle est impure, et je l'en exempterai si elle n'est pas impure. 
Quoi qu'il en soit, le midrash enseigne : Moïse n'était pas un prêtre, et un non-prêtre ne peut pas inspecter les nuances des marques de lèpre, ce qui contredit la déclaration du Rav selon laquelle Moïse était un prêtre. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Les halakhot de l'examen des nuances de marques de lèpre sont différentes, car spécifiquement Aaron et ses fils, et non Moïse, sont écrits dans le passage qui en parle : « Alors il sera amené au prêtre Aaron, ou à l'un de ses fils les prêtres » (Lévitique 13 : 2). Par conséquent, il n’y a aucune preuve de cette baraita que Moïse n’était pas prêtre.
La Guemara soulève une objection à la déclaration d'une baraita du Rav : Elisheva, la fille d'Amminadav et l'épouse d'Aaron, avait cinq raisons de joie de plus que les autres filles d'Israël le jour de la consécration du Tabernacle : Son beau-frère , Moïse, était un roi ; son mari, Aaron, était le grand prêtre ; son fils, Elazar, était le vice-grand prêtre ; le fils de son fils, Pinehas, était le prêtre oint pour la guerre, qui mènerait l'armée au combat ; et son frère Nahshon, fils d'Amminadav, était le prince de la tribu de Juda, qui apporta son offrande ce jour-là, comme le premier de tous les princes. Mais ce même jour de joie, elle pleura ses deux fils, Nadav et Avihu, qui moururent ce jour-là. 
Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne : Son beau-frère, Moïse, était roi. De cela, on peut déduire que oui, il était roi, mais qu'il n'était pas grand prêtre, contrairement à ce que dit Rav. La Guemara répond : Dites que la baraïta signifie : Moïse était également un roi, en plus d'être un grand prêtre. 
La Guemara commente : La question de savoir si Moïse était un Souverain Sacrificateur est sujette à un différend entre les tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Lorsque Moïse était près du buisson ardent et a exprimé son hésitation à transmettre le message de Dieu à Pharaon, le verset déclare : « Et la colère de l'Éternel s'enflamma contre Moïse, et il dit : N'y a-t-il pas Aaron votre frère le Lévite ? Je sais qu'il peut bien parler. Et voici, il vient à votre rencontre, et quand il vous verra, il sera dans la joie » (Exode 4 : 14). Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Pour chaque colère brûlante qui est énoncée dans la Torah, son effet est également indiqué, c'est-à-dire que la Torah enregistre une action ou une déclaration comme conséquence de cette colère, mais dans ce cas aucun effet de la colère n'est indiqué. . 
Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Même dans ce cas, l'effet de la colère est indiqué, comme il est indiqué ici : « N'y a-t-il pas Aaron, votre frère le Lévite ? Je sais qu'il peut bien parler. Mais Aaron n'est-il pas un prêtre ? Pourquoi est-il appelé Lévite ? Voici ce que Dieu dit à Moïse : J'ai d'abord dit que tu serais le prêtre et qu'il serait le Lévite ; maintenant, il sera le prêtre et vous serez le Lévite. 
Et les rabbins disent : Moïse est devenu prêtre pendant les sept jours seulement de l'inauguration, et après cela son sacerdoce a expiré. Et certains disent : Le sacerdoce n'a expiré que pour les descendants de Moïse, mais Moïse lui-même est resté prêtre, comme il est dit : « Mais quant à Moïse, l'homme de Dieu, ses fils sont nommés parmi la tribu de Lévi » (1 Chroniques 23). :14). Ce verset indique que ce sont ses fils qui étaient Lévites, mais lui-même est resté prêtre. De même, le verset déclare : « Moïse et Aaron parmi ses prêtres, et Samuel parmi ceux qui invoquaient son nom, invoquèrent l’Éternel, et il leur répondit » (Psaume 99 : 6).
La Guemara demande : Qu'entend-on par : Et ainsi le verset le déclare-t-il ? Pourquoi le tanna devait-il citer une deuxième preuve ? La Guemara explique : Et si vous diriez que le premier verset est écrit uniquement pour les générations futures, pour inclure les descendants de Moïse dans la tribu de Lévi mais pas pour l'exclure, alors il y a une deuxième preuve : Et ainsi aussi, le verset déclare : « Moïse et Aaron parmi ses prêtres. » La déclaration du Rav selon laquelle Moïse était un grand prêtre est conforme à l'opinion exprimée dans cette baraita. 
La Guemara conteste la déclaration du rabbin Yehoshua ben Korha : Et est-il vrai que pour chaque colère brûlante énoncée dans la Torah, son effet est également énoncé ? Mais n'est-il pas écrit à propos de Moïse : « Et il sortit d'auprès de Pharaon dans une ardente colère » (Exode 11 :8) ? Et Moïse n'a rien dit à Pharaon. Reish Lakish a déclaré : Moïse l'a giflé et est parti. 
Les défis de la Guemara : Et Reish Lakish dit-il réellement cela ? Mais n'est-il pas écrit : « Allez vers Pharaon le matin ; voici, il sort vers l'eau ; et tu te tiendras au bord du fleuve pour le rencontrer, et tu prendras dans ta main le bâton transformé en serpent » (Exode 7 : 15) ; et Reish Lakish dit : Dieu voulait dire : Pharaon est un roi, et donc vous devriez être aimable envers lui, et Rabbi Yoḥanan dit : Dieu voulait dire : Pharaon est méchant, et donc vous devriez être insolent envers lui. Si selon Reish Lakish Moïse avait reçu l’ordre de saluer Pharaon avec respect, comment pourrait-il dire que Moïse a giflé Pharaon ? La Guemara répond : Inversez les noms des Sages dans cette dispute ; c'est Reish Lakish qui dit qu'il a été ordonné à Moïse d'être insolent. 
À propos du respect accordé à un roi, Rabbi Yannai dit : La crainte de la royauté doit toujours être sur vous, même lorsque le roi ne mérite pas le respect, comme il est écrit que Moïse dit à Pharaon : « Et tous ces serviteurs seront descendez vers moi et prosternez-vous devant moi, en disant : Sortez, vous et tout le peuple qui vous suit, et après cela je sortirai » (Exode 11 : 8). Il a mentionné les serviteurs de Pharaon, mais il n'a pas dit cela de Pharaon lui-même, même si tel était le résultat final. Au contraire, il parlait à Pharaon avec le respect dû à un roi. 
Rabbi Yoḥanan dit : Dérivez le principe d’ici : « Et la main de l’Éternel fut sur Élie, et il ceint ses reins et courut devant Achab jusqu’à l’entrée de Jezreel » (1 Rois 18 :46). Elie, le prophète, a couru devant le méchant roi Achab par respect. 
La Guemara continue de discuter des rôles de Moïse : Ulla dit : Moïse a demandé qu'on lui donne la royauté, mais elle ne lui a pas été donnée, comme il est écrit : « N'attirez pas ici » (Exode 3 : 5) ; et le mot « ici » ne fait référence à rien d'autre que la royauté, comme il est dit : « Alors le roi David entra et s'assit devant l'Éternel, et il dit : Qui suis-je, ô Seigneur Dieu, et quelle est ma maison, qui Vous m'avez amené ici » ? (II Samuel 7:18).
Rava soulève une objection de la part de la baraita citée plus haut : Rabbi Yishmael dit : Le beau-frère d'Elisheva, Moïse, était un roi. Cela enseigne que Moïse a en fait obtenu la royauté. Rava a dit : Ulla dit que Moïse n'a pas reçu la royauté pour lui-même et pour ses descendants, c'est-à-dire qu'elle n'a pas été léguée à ses fils. 
La Guemara répond : Et est-il vrai que partout où il est écrit « ici », le verset fait également référence à la royauté pour les générations futures ? Mais n'est-il pas écrit à propos de la royauté de Saül : « Ils demandèrent encore à l'Éternel : Y a-t-il encore un homme qui vienne ici » (I Samuel 10 :22), et Saül était bien un roi, mais ses descendants ne l'étaient pas. 
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites : Il y avait Ish-Bosheth, le fils de Saül, qui était roi (voir II Samuel 2 : 10), indiquant que la royauté de Saül est passée à son fils. Et si tu veux, dis plutôt : Saül est différent, parce que la royauté ne lui appartenait même pas, et c'est pourquoi elle n'a pas été transmise à ses descendants. 
La deuxième réponse est conforme à ce que Rabbi Elazar dit que Rabbi Ḥanina dit : Lorsque la grandeur est attribuée à une personne au Ciel, elle est attribuée à lui et à ses descendants jusqu'à la fin de toutes les générations, comme il est dit : « Il il ne détourne pas ses yeux des justes ; mais il a établi les rois sur le trône pour toujours, et ils sont élevés » (Job 36 : 7). Mais s’il devient ensuite arrogant, le Saint, Béni soit-Il, l’humilie, comme le dit le verset suivant : « Et s’ils sont liés par des chaînes et tenus par des liens d’affliction » (Job 36 : 8). Ce fut le cas de Saül. 
§ La Mishna enseigne : Les prêtres présentant des défauts, qu'ils soient temporairement ou définitivement tarés, reçoivent une part et participent aux offrandes, mais ne les sacrifient pas. La Guemara explique : D’où proviennent ces matières ? Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de l'offrande de gâteau : « Tout mâle parmi les fils d'Aaron en mangera » (Lévitique 6 : 11). L’expression « tout mâle » inclut les prêtres présentant des défauts. 
La Guemara précise : Dans quel but cette dérivation est-elle nécessaire ? Si l’on suggère qu’il s’agit d’une question de consommation, il est déjà dit explicitement : « Tout homme de la postérité du prêtre Aaron qui a un défaut… Il pourra manger du pain de son Dieu, du pain le plus sacré et du pain sacré. » (Lévitique 21 : 21-22). Au contraire, Lévitique 6 : 11 est nécessaire pour ce qui est de recevoir une part, enseignant que les prêtres impurs peuvent le faire avec les autres prêtres. C'est la source de la déclaration de la mishna.
Cela est enseigné dans une autre baraita : Le verset déclare à propos du sacrifice pour le péché : « Tout mâle parmi les prêtres pourra en manger » (Lévitique 6 :22). L’expression « tout mâle » inclut les prêtres présentant des défauts. La Guemara explique : Pourquoi cette dérivation est-elle nécessaire ? Si l'on suggère que c'est pour une question de consommation, n'est-ce pas déjà indiqué dans Lévitique, chapitre 21 ? Si l’on suggère qu’il s’agit de recevoir une part, n’est-ce pas déjà indiqué au verset 6 : 11 ? Ce verset est plutôt nécessaire parce qu'on aurait pu penser que j'ai tiré la halakha uniquement à l'égard d'un prêtre qui était au début sans tache et qui est ensuite devenu imparfait. D'où vient-il que celui qui est imparfait dès la naissance reçoit aussi une part ? Le verset déclare ici : « Tout mâle ». 
Cela est enseigné dans une autre baraita : Le verset déclare à propos du sacrifice de culpabilité : « Tout mâle parmi les prêtres pourra en manger » (Lévitique 7 : 6). L’expression « tout mâle » inclut un prêtre imparfait. La Guemara explique : Pourquoi cette dérivation est-elle nécessaire ? Si l’on suggère que c’est pour manger, n’est-ce pas déjà dit ? Et si l'on suggère qu'il s'agit de recevoir une part, n'est-ce pas déjà dit ? Et si l'on suggère qu'il s'agit d'un prêtre taré de naissance, n'est-ce pas déjà dit ? Ce verset est plutôt nécessaire parce qu’on aurait pu penser que je n’ai tiré la halakha que concernant un prêtre présentant des défauts permanents. D'où vient-il qu'un prêtre temporairement souillé reçoive également une part ? Le verset déclare ici : « Tout mâle ». 
La Guemara objecte : N'est-ce pas le contraire [kelapei layya] ? N'aurais-je pas pensé qu'un prêtre avec un défaut permanent serait traité plus strictement qu'un prêtre avec un défaut temporaire ? Rav Sheshet a dit : Inversez la formulation comme suit : On aurait pu penser que j'ai dérivé la halakha uniquement à l'égard d'un prêtre présentant une imperfection temporaire ; d'où vient-il que celui qui a un défaut permanent reçoit également une part ? 
Rav Ashi a dit : En fait, n'inversez pas la formulation, et ce n'est pas difficile. Il était nécessaire d'enseigner que même un prêtre avec un défaut temporaire reçoit une part, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire 

Daf 102b 

que la halakha de ce prêtre est comme celle d'un prêtre rituellement impur : Tout comme un prêtre impur ne peut pas participer aussi longtemps qu'il n'est pas pur, ce prêtre avec un défaut temporaire ne peut pas participer tant qu'il n'est pas apte. Le verset nous enseigne donc qu'il peut recevoir une part avant même que son défaut ne guérisse.
§ La Mishna enseigne : Le principe est le suivant : tout prêtre inapte au service ce jour-là ne reçoit pas de part de la viande sacrificielle. La Guemara objecte : Mais n'est-ce pas ? N'y a-t-il pas un prêtre imparfait, qui n'est pas apte au service et qui reçoit néanmoins une part de la viande, comme l'enseigne la mishna elle-même ? Et de plus, ce principe indique que seuls les prêtres inaptes au service ne reçoivent pas de part, mais que tout prêtre apte au service reçoit une part. Mais n'y a-t-il pas un prêtre impur, qui, quant aux offrandes de la communauté, est apte au service, et qui pourtant ne reçoit pas de part ? 
La Guemara répond : La mishna dit que tout prêtre qui n'est pas apte à prendre part à la viande sacrificielle ne reçoit pas de part. Les prêtres impurs peuvent participer à la viande sacrificielle, mais pas les prêtres impurs. 
La Guemara objecte : Cela indique que tout prêtre apte à participer peut recevoir une part. Mais n'y a-t-il pas un mineur qui est apte à participer et qui ne reçoit pas de part ? La Guemara répond : Ce principe inverse, selon lequel tout prêtre apte à participer peut recevoir une part, n'est pas enseigné. La mishna signifie seulement enseigner que tout prêtre inapte ne reçoit pas de part. 
La Guemara note : Maintenant que vous êtes arrivé à cette conclusion, que la déclaration de la Mishna n'enseigne que ce qu'elle dit explicitement, on peut dire que la Mishna signifie en réalité ce que la Guemara a dit au début, à savoir qu'aucun prêtre inapte au service ne reçoit une part. . Si l'on soulève une objection à propos d'un prêtre impur, qui est apte au service des offrandes communes mais ne reçoit pas de part, répondez que la mishna n'enseigne pas que tout prêtre apte, même impur, reçoit une part, seulement l'inverse. Et si vous faites une objection au sujet d'un prêtre imparfait, qui est inapte au service mais qui reçoit néanmoins une part, répondez que le Miséricordieux l'a inclus comme exception par la phrase : Tout mâle, comme dérivé ci-dessus (102a). 
§ La Mishna enseigne : Même si le prêtre était rituellement impur seulement au moment de l'aspersion du sang de l'offrande, et qu'il était pur au moment de la combustion des graisses, il ne reçoit toujours pas de part de la viande. . La Guemara note : Par conséquent, on peut en déduire qu'un prêtre qui était pur au moment de l'aspersion du sang, même s'il était impur au moment de la combustion des graisses, reçoit une part.
La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion d'Abba Shaul, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Abba Shaul dit : Un prêtre ne participe jamais, c'est-à-dire ne reçoit jamais une part, de la viande sacrificielle, à moins qu'il ne soit pur du le temps de l'aspersion jusqu'au moment de la combustion des graisses, comme le dit le verset : « Celui d'entre les fils d'Aaron qui sacrifie le sang des sacrifices de prospérités et la graisse aura la cuisse droite pour portion » (Lévitique 7 : 33). ). Le verset exige que le prêtre soit pur même au moment de la combustion des graisses. 
Rav Ashi soulève un dilemme : selon l'avis d'Abba Shaul, dans le cas où le prêtre est devenu impur entre l'aspersion du sang et la combustion des graisses mais est redevenu pur avant cette dernière, quelle est la halakha ? Exigeons-nous seulement qu'il soit pur aussi bien au moment de l'aspersion qu'au moment de la combustion des graisses, et qu'il y ait pureté à ces moments-là ? Ou peut-être qu'Abba Shaul voulait dire que le prêtre ne peut pas recevoir de part de la viande à moins qu'il ne soit pur depuis le moment de l'aspersion jusqu'au moment de la combustion des graisses, sans interruption. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu. 
§ La Mishna enseigne qu'un prêtre impur qui s'est immergé ce jour-là, de telle sorte qu'il ne sera pur qu'au coucher du soleil, ainsi qu'un pleureur aigu et celui qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation, ne reçoivent pas de part de viande sacrificielle afin de prenez-en le soir. Rava dit : J'ai appris cette halakha de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui a dit dans la salle de bain : Vous pouvez contester à travers une histoire : Un prêtre qui s'est immergé ce jour-là est venu et a dit à un prêtre pur de la même famille sacerdotale patrilinéaire qui servait dans le Temple ce jour-là, qui distribuait la nourriture sacrificielle : Donnez-moi une part de l'offrande de repas, et j'en prendrai le soir. 
Le prêtre pur lui dit une conclusion a fortiori : De même que dans une affaire où ton droit est supérieur, c'est-à-dire dans le cas de ton propre sacrifice pour le péché, auquel tu as droit même si ta famille ne sert pas dans le Temple, je peux néanmoins te refuser une part du sacrifice pour le péché d'un Israélite parce que tu as immergé aujourd'hui ; n'est-il pas logique que dans un cas où votre droit est inférieur, c'est-à-dire dans le cas de votre propre offrande de repas, puisque l'offrande de repas d'un prêtre n'est pas du tout consommée, que je puisse vous refuser une part du repas offrande d'un Israélite ? 
Le prêtre qui a immergé ce jour-là a répondu : Mais même si vous pouvez me refuser une part du sacrifice pour le péché d'un Israélite le jour de mon immersion, c'est peut-être parce que, tout comme mon droit est supérieur dans le cas de mon propre sacrifice pour le péché, de même de plus, votre droit est supérieur dans le cas de votre propre sacrifice pour le péché. Si oui, est-ce nécessairement pour que vous puissiez me refuser une part de l'offrande de repas d'un Israélite, alors que tout comme mon droit est inférieur, votre droit est également inférieur, puisqu'aucun de nous ne peut manger de ses propres offrandes de repas ?
Le prêtre pur répondit : Le verset déclare : « Et toute offrande cuite au four, et tout ce qui est préparé dans la marmite et sur la plancha, appartiendra au prêtre qui l'offrira » (Lévitique 7 :9). . Si vous souhaitez recevoir une part d’une offrande de repas, venez en sacrifice et participez-en. Puisque vous ne pouvez pas sacrifier une offrande de repas, ayant été immergé seulement aujourd'hui, vous ne pouvez pas non plus recevoir de part. 
Le prêtre qui a plongé ce jour-là a fait une autre demande : Donnez-moi une part du sacrifice pour le péché d'un Israélite, et j'y participerai le soir, quand je serai pur. 
Le prêtre pur lui dit : De même que dans le cas où mon droit est inférieur, c'est-à-dire dans le cas de ma propre offrande de gâteau qui n'est pas mangée, je peux te refuser une part de l'offrande de gâteau d'un Israélite, comme je l'ai expliqué ; de même, n'est-il pas logique que, dans une affaire où mon droit est supérieur, c'est-à-dire dans le cas de mon propre sacrifice pour le péché, auquel j'ai droit même lorsque ma famille ne sert pas dans le Temple, je puisse nier avez-vous une part du sacrifice pour le péché d'un Israélite ? 
Le prêtre qui l'immergea ce jour-là lui dit : Mais si tu peux me refuser une part de l'offrande d'un Israélite, alors que ton droit est inférieur, mon droit est également inférieur, est-ce nécessairement pour que tu puisses me refuser une part du sacrifice pour le péché d'un Israélite, alors que tout comme votre droit est supérieur dans le cas de votre propre sacrifice pour le péché, de même mon droit est également supérieur dans le cas de mon propre sacrifice pour le péché ? 
Le prêtre pur répondit : Le verset déclare à propos du sacrifice pour le péché : « Le prêtre qui fait l'expiation en mangera » (Lévitique 6 : 19). Si vous souhaitez recevoir une part d’une offrande pour le péché, venez effectuer l’expiation et en prendre une. Puisque vous ne pouvez pas accomplir le service d'un sacrifice pour le péché, après avoir plongé seulement aujourd'hui, vous ne pouvez pas non plus recevoir une part de sa viande. 
Le prêtre qui immergeait ce jour-là fit une autre demande et lui dit : Donne-moi une part de la poitrine et de la cuisse, les portions que les prêtres reçoivent en sacrifice de paix, et j'y participerai le soir, quand je serai pur. 
Le prêtre pur lui dit : De même que dans le cas où ton droit est supérieur, c'est-à-dire dans le cas de ton propre sacrifice d'expiation, auquel tu as droit à la totalité de sa viande, je peux te refuser une part. du sacrifice d'expiation d'un Israélite, comme je l'ai expliqué, il n'est pas non plus logique que, dans une affaire où votre droit est inférieur, c'est-à-dire dans le cas d'un sacrifice de paix, dont vous n'avez droit qu'à une part de la poitrine et de la cuisse, je peux vous en refuser une part ?
Le prêtre qui a plongé ce jour-là répondit : Mais si vous pouvez me refuser une part du sacrifice pour le péché, alors que mon droit est inférieur à celui de mes femmes et de mes esclaves, comme un sacrifice pour le péché ne peut être consommé que par des prêtres mâles, est-ce nécessairement afin que vous puissiez me refuser une part de la poitrine et de la cuisse d'une offrande de paix, où mon droit est supérieur à l'égard de mes femmes et de mes esclaves, qui peuvent aussi y participer ? 
Le prêtre pur répondit : Le verset dit à propos du sacrifice de paix : « C'est au prêtre qui aspergera l'autel du sang du sacrifice de paix » (Lévitique 7 :14). Si vous souhaitez participer à une offrande de paix, venez asperger son sang et en prendre. Puisque vous ne pouvez pas effectuer ce service, après avoir plongé seulement aujourd'hui, vous ne pouvez pas non plus recevoir de part de sa viande. 
L'histoire se termine : Le curé qui s'est immergé ce jour-là est reparti déçu, avec ses déductions a fortiori sur la tête, car elles ne l'ont pas aidé. Et avec lui marchaient un pleureur aigu à sa droite et un prêtre qui n'avait pas encore apporté d'offrande d'expiation à sa gauche. Eux aussi se virent refuser des parts parce qu’ils n’étaient pas aptes au service du Temple. 
Rav Aḥai réfute cela : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, aurait pu ajouter quelque chose aux affirmations décrites dans l’histoire. Que le prêtre qui a plongé ce jour-là dise au prêtre pur : Donne-moi une part de l'offrande du premier-né, et j'en participerai le soir. 
Peut-être est-ce parce que le prêtre pur pourrait lui dire : De même que pour le sacrifice d'expiation, où mon droit est inférieur à l'égard de mes femmes et de mes esclaves, puisqu'il ne peut être mangé que par des prêtres mâles, je peux néanmoins vous le refuser. une part du sacrifice pour le péché d'un Israélite, comme je l'ai expliqué ; de même n'est-il pas logique que, s'agissant d'un premier-né, pour lequel mon droit est supérieur parce que toute sa viande est à moi, puisque les offrandes de premier-né sont données à un prêtre déterminé, je puisse vous en refuser une part ? 
Mais le prêtre qui a plongé ce jour-là pourrait répondre : Mais si vous pouvez me refuser une part du sacrifice pour le péché, alors que tout comme votre droit est inférieur, mon droit est également inférieur ; est-ce nécessairement pour que vous puissiez me refuser une part de l'offrande du premier-né, alors que de même que votre droit est supérieur, mon droit est supérieur ? 
Le prêtre pur pourrait répondre : Le verset dit à propos d'une offrande de premier-né : « Vous répandrez leur sang sur l'autel et vous ferez fumer leur graisse pour un sacrifice fait par le feu, pour une odeur agréable à l'Éternel. Et leur chair sera à toi, comme la poitrine et comme la cuisse, elle sera à toi » (Nombres 18 : 17-18). Si vous désirez recevoir une part de la viande d'un premier-né, venez asperger son sang et en prendre part. Pourquoi Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, n’a-t-il pas inclus cet échange comme une autre étape de son histoire ?
La Guemara répond : Mais l'autre prêtre, celui qui a immergé ce jour-là, pourrait réfuter cette preuve : Est-il écrit : Et leur chair sera pour le prêtre qui asperge, comme il est écrit à propos d'une offrande de gâteau, un péché une offrande et une offrande de paix ? Il est plutôt écrit : « Et leur chair sera à toi », indiquant qu'elle peut être donnée même à un prêtre autre que celui qui l'a sacrifiée. C’est pourquoi Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, n’a pas inclus cet échange dans son récit. 
La Guemara revient sur la déclaration de Rava selon laquelle Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, enseignait cette halakha dans les toilettes. Et comment Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, a-t-il fait cela ? Mais Rabba bar bar Ḥana ne dit-il pas que Rabbi Yoḥanan dit : Il est permis de contempler les questions de la Torah partout, à l'exception des bains publics et de la salle de bains ? La Guemara répond : Un cas où l'affaire était involontaire est différent. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, était tellement préoccupé par cette question qu’il l’enseignait même s’il était dans les toilettes. 

Daf 103a 

MISHNA : Dans le cas de tout holocauste pour lequel l'autel n'a pas acquis sa chair, par exemple s'il a été disqualifié avant l'aspersion de son sang, les prêtres n'ont pas acquis sa peau, comme il est indiqué à propos de l'holocauste : « Et le prêtre qui sacrifie l'holocauste d'un homme, le prêtre aura pour lui la peau de l'holocauste qu'il a sacrifié » (Lévitique 7 : 8), indiquant que le prêtre n'acquiert que la peau de l'holocauste. offrande qui satisfaisait à l’obligation d’un homme. 
Toutefois, dans le cas d'un holocauste qui a été égorgé non pour lui mais pour une autre offrande, bien qu'il ne satisfasse pas à l'obligation du propriétaire, sa peau revient aux prêtres. De plus, bien que le verset déclare : « L'holocauste d'un homme », dans le cas de l'holocauste d'un homme et de l'holocauste d'une femme, leurs peaux vont aux prêtres. 
Les peaux des offrandes de moindre sainteté appartiennent aux propriétaires ; les peaux des offrandes de l'ordre le plus sacré appartiennent aux prêtres. Le droit des prêtres aux peaux d'offrandes de l'ordre le plus sacré découle d'une déduction a fortiori : si pour un holocauste, pour lequel les prêtres n'acquièrent pas la chair, puisqu'elle est brûlée dans son intégralité, ils acquièrent la peau, alors, pour les autres offrandes de l'ordre le plus sacré, pour lesquelles les prêtres acquièrent sa chair, n'est-il pas juste qu'ils acquièrent sa peau ? Et il n'y a aucune place pour prétendre que l'autel prouvera que ce n'est pas une déduction valable, puisqu'il acquiert la chair d'un holocauste mais pas sa peau, puisqu'il n'a droit à la peau d'une offrande en aucun lieu. .
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : L'expression « holocauste d'un homme » dans le verset mentionné ci-dessus sert à exclure l'holocauste des biens consacrés, ce qui signifie que les prêtres n'acquièrent pas les peaux de telles offrandes. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : L'expression sert à exclure l'holocauste des convertis. 
La Guemara précise : Que veut dire Rabbi Yehuda lorsqu'il dit que l'expression sert à exclure l'holocauste des biens consacrés ? Rabbi Hiyya bar Yossef dit : Il veut dire que cela sert à exclure un holocauste provenant d'un bien qui reste. Par exemple, si un animal consacré comme offrande de culpabilité reste en vie après que son propriétaire ait accompli l'expiation en sacrifiant un autre animal, le propriétaire doit attendre qu'il acquière un défaut pour ensuite le vendre. Les bénéfices sont utilisés pour acheter une offrande communautaire, qui est sacrifiée lorsqu'il n'y a pas d'autres offrandes à brûler sur l'autel (voir Temura 20b). Puisqu'il s'agit d'une offrande commune, elle n'est pas considérée comme un holocauste d'homme et les prêtres n'ont donc aucun droit sur la peau. 
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit : Les biens consacrés restants sont destinés aux offrandes de dons communautaires. Mais selon celui qui dit : les restes des biens consacrés servent à l'offrande d'un individu, que peut-on dire ? Comme il s'agit d'un holocauste d'homme, les prêtres devraient avoir droit aux peaux. 
La Guemara répond : Selon cette opinion, la halakha est comme le dit Rava : Le verset déclare : « Et le prêtre y allumera du bois chaque matin ; et il y déposera l'holocauste en ordre » (Lévitique 6 : 5). Le verset déclare : « L'holocauste », avec l'article défini, pour enseigner que l'holocauste quotidien est le premier holocauste sacrifié chaque jour dans le Temple. Ici aussi, le verset précise : « Le prêtre aura pour lui la peau de l'holocauste qu'il a offert », pour enseigner que le prêtre acquiert la peau de l'holocauste, c'est-à-dire un animal initialement désigné comme animal. holocauste, mais non d'un holocauste acheté avec le produit d'une autre offrande. 
Le rabbin Aivu dit que le rabbin Yannai dit : La déclaration du rabbin Yehuda peut être interprétée différemment. L'expression « holocauste d'un homme » sert à exclure le cas d'une personne qui consacre un holocauste pour l'entretien du Temple. Puisque le propriétaire cherche à transférer sa propriété au Temple, les prêtres n’ont aucun droit sur ses peaux.
La Guemara commente : Il n'est pas nécessaire d'enseigner cette halakha selon celui qui dit que la consécration pour l'entretien du Temple s'applique par la loi de la Torah aux offrandes déjà consacrées à l'autel, car l'animal cesse de fait d'appartenir à l'individu, et les prêtres n’a clairement aucun droit sur sa peau. Au contraire, même selon celui qui dit que cela ne s'applique pas par la loi de la Torah, parce que l'offrande est déjà consacrée pour l'autel, cette question ne s'applique qu'à la viande ; mais quant à la peau, la consécration pour l'entretien du Temple s'applique et annule les droits des prêtres sur elle. 
La Guemara revient sur l'explication de Rabbi Hiyya bar Yosef et commente : Ainsi dit Rav Naḥman que Rabba bar Avuh dit : L'expression « l'holocauste d'un homme » sert à exclure une offrande brûlée provenant d'un bien qui reste. 
Rav Hamnuna dit à Rav Naḥman : Conformément à la déclaration de qui est votre opinion ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda. Mais Rabbi Yehuda n’a-t-il pas rétracté cette déclaration ? Comme il est enseigné dans une baraita : La mishna du traité Shekalim (6 : 5) déclare que le Temple disposait de six boîtes de collecte en forme de cornes, pour les offrandes de cadeaux communautaires. Ces fonds seraient destinés aux holocaustes provenant de l’argent restant. Par exemple, si quelqu'un consacrait de l'argent à l'achat d'une offrande et qu'après son achat, une partie de la somme restait, il la mettrait dans ces boîtes. La halakha veut que les prêtres n'aient aucun droit sur la peau d'une telle offrande. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. 
Rabbi Neḥemya dit à Rabbi Yehuda, et certains disent que Rabbi Shimon lui dit : Si c'est le cas, tu as invalidé l'interprétation du prêtre Jehoiada. Comme il est enseigné dans une mishna (Shekalim 6 :6) que Jehoiada le prêtre a enseigné cette interprétation : Le verset déclare : « C'est un sacrifice de culpabilité ; il est certainement coupable devant l’Éternel » (Lévitique 5 : 19). L'expression « devant le Seigneur » enseigne que si de l'argent vient en échange d'un sacrifice pour le péché ou d'un sacrifice de culpabilité, c'est-à-dire s'il reste après leur achat, les holocaustes doivent être achetés avec cet argent et leur chair doit être achetée. brûlé sur l'autel du Seigneur. Mais sa peau ira aux prêtres. Le rabbin Yehuda n'a pas répondu, indiquant qu'il a admis que les peaux de ces offrandes allaient aux prêtres. 
Rav Naḥman dit à Rav Hamnuna : Mais comment le Maître interprète-t-il la phrase : « L'holocauste d'un homme » comme signifiant ? Rav Hamnuna lui dit : J'interprète cela comme faisant référence à celui qui consacre tous ses biens, y compris les animaux dignes des holocaustes. Si ces animaux sont ensuite sacrifiés en holocauste, les prêtres n'acquièrent pas les peaux, puisque les offrandes sont des biens consacrés.
Et cela est conforme à l’opinion de Rabbi Yehoshua, comme nous l’avons appris dans une mishna (Shekalim 4 : 7) : Si quelqu’un consacre ses biens sans en préciser le but, en général, ils servent à l’entretien du Temple. Mais si parmi eux se trouvaient des animaux aptes à être sacrifiés sur l'autel, soit mâles, soit femelles, alors Rabbi Eliezer dit : Les animaux aptes aux offrandes doivent être sacrifiés. C'est pourquoi les animaux mâles seront vendus comme holocaustes à ceux qui doivent apporter de telles offrandes, et les femelles, qui ne peuvent pas être apportées comme holocaustes, seront vendues comme offrandes de paix à ceux qui en ont besoin. apportez de telles offrandes. Et parce qu'ils ont été consacrés à l'entretien du Temple, leurs bénéfices seront alloués avec le reste des biens de la personne à l'entretien du Temple. 
Rabbi Yehoshua dit : Le donateur avait l'intention que tous les animaux dignes du sacrifice soient apportés en holocauste, et que le reste de ses biens soit donné pour l'entretien du Temple. C'est pourquoi les mâles seront eux-mêmes sacrifiés en holocauste ; et les femelles seront vendues pour être sacrifiées comme offrandes de paix, et il apportera des holocaustes avec leur produit ; et le reste de ses biens sera affecté à l'entretien du Temple. 
Rav Hamnuna explique : Et même selon l'opinion du rabbin Yehoshua, qui dit qu'une personne partage ses biens consacrés, car il décide que les animaux sont eux-mêmes sacrifiés tandis que les autres biens sont donnés pour l'entretien du Temple, cette déclaration s'applique spécifiquement à la chair. , qui est propre à être brûlé sur l'autel ; mais quant à la peau, qui ne l'est pas, le fonds d'entretien du Temple l'acquiert d'emblée, et les prêtres n'y ont donc aucun droit. C'est la halakha que Rabbi Yehuda tire de l'expression « l'holocauste d'un homme ». 
La baraita déclare : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : L'expression « l'holocauste d'un homme » sert à exclure l'holocauste des convertis. Les prêtres n'acquièrent pas les peaux de ces offrandes. Rav Simaï bar Ḥilkai dit à Ravina : Est-ce à dire qu'un converti n'est pas inclus dans la catégorie des hommes ? Ravina lui dit : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, voulait dire que le verset sert à exclure l'holocauste d'un converti décédé et qui n'a pas d'héritier. L'offrande n'a pas de propriétaire et les prêtres n'acquièrent donc pas sa peau. 
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et le prêtre qui offrira l'holocauste d'un homme, le prêtre aura pour lui la peau de l'holocauste qu'il a sacrifié » (Lévitique 7 : 8). De ce verset, j'ai tiré la halakha uniquement en ce qui concerne l'holocauste d'un homme, c'est-à-dire celui d'un homme né juif. D’où vient la même chose en ce qui concerne l’holocauste des convertis, des femmes ou des esclaves cananéens ? Le verset déclare : « La peau de l’holocauste », et il inclut donc également celles-ci.
Et si oui, pourquoi le verset doit-il dire : « L'holocauste d'un homme » ? Il sert à enseigner que les prêtres n'acquièrent que la peau d'un holocauste qui satisfait à l'obligation d'un homme, c'est-à-dire à exclure un holocauste qui a été abattu avec l'intention de le consommer au-delà de son temps désigné ou en dehors de sa zone désignée et qui a été donc disqualifié. Le verset enseigne que les prêtres n'ont aucun droit sur la peau d'une telle offrande. 
On aurait pu penser que j’inclue un holocauste qui n’a pas été immolé pour lui-même mais pour un autre offrande. Puisqu'il ne satisfait pas à l'obligation du propriétaire, 

Daf 103b 

j'aurais pu penser que les prêtres n'ont aucun droit sur sa peau. C'est pourquoi le verset dit : « La peau de l'holocauste », pour enseigner que dans tous les cas où l'offrande n'est pas disqualifiée, les prêtres acquièrent sa peau, même si elle ne satisfaisait pas à l'obligation du propriétaire. 
Et de l’expression « la peau de l’holocauste », j’ai seulement déduit que les prêtres acquièrent la peau de l’holocauste. D'où puis-je tirer qu'ils acquièrent les peaux de toutes les offrandes de l'ordre le plus sacré ? Le verset déclare : « La peau de l'holocauste qu'il a offert », ce qui inclut toute offrande sacrifiée par les prêtres. Si tel était le cas, on aurait pu penser que j’inclus même des offrandes de moindre sainteté. Par conséquent, le verset déclare : « Offrande brûlée », et pas simplement : Offrande, pour enseigner que, tout comme l'holocauste est une offrande de l'ordre le plus sacré, de même les prêtres n'acquièrent que les peaux de toutes les offrandes de l'ordre le plus sacré. ; ils n'acquièrent pas les peaux d'offrandes de moindre sainteté. 
La baraïta continue : Rabbi Yishmael dit qu'il y a une dérivation différente. De l’expression « la peau de l’holocauste », j’ai seulement déduit que les prêtres acquièrent la peau de l’holocauste. D'où vient-il qu'ils acquièrent les peaux de toutes les offrandes de l'ordre le plus sacré ? Elle repose sur une conclusion logique : de même que dans le cas d'un holocauste, pour lequel les prêtres n'acquièrent pas sa viande, les prêtres acquièrent néanmoins sa peau, alors dans le cas d'offrandes de l'ordre le plus sacré, pour lesquelles le les prêtres acquièrent sa viande, n'est-il pas logique qu'ils acquièrent leurs peaux ? 
On peut rétorquer : que l'autel prouve que ce n'est pas une inférence valable a fortiori, puisqu'il acquiert la viande, et pourtant il n'acquiert pas la peau. On peut répondre : Qu’y a-t-il de remarquable dans l’autel ? Il est remarquable qu’il n’acquière en aucun cas des peaux. Diriez-vous que la halakha concernant l’autel devrait enseigner la halakha concernant les prêtres, qui acquièrent les peaux de certaines offrandes, alors que la Torah leur accorde explicitement les peaux des holocaustes ? Dis plutôt : Puisque les prêtres acquièrent les peaux de certaines offrandes, ils acquièrent les peaux de toutes les offrandes de l'ordre le plus sacré.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il n'est pas nécessaire de déduire que les peaux d'offrandes de l'ordre le plus sacré vont aux prêtres. Nous avons besoin du verset lui-même uniquement pour enseigner qu’il s’agit là de la halakha concernant la peau de l’holocauste. Comme la Torah n'exige généralement pas qu'une offrande soit écorchée, dans tous les autres cas, la peau de l'offrande suit la chair de l'offrande. 
Par exemple, les taureaux et les chèvres brûlés doivent être eux-mêmes brûlés, et leurs peaux brûlées avec eux, comme le dit explicitement la Torah (voir Lévitique 4 : 11-12). Un sacrifice d'expiation, un sacrifice de culpabilité et un sacrifice de paix commun sont offerts en cadeau au prêtre (voir Lévitique 7 : 7) ; s'ils le veulent, ils pourront les écorcher et utiliser les peaux, et s'ils ne veulent pas utiliser les peaux, ils mangeront les offrandes avec leurs peaux. Des offrandes de moindre sainteté sont données aux propriétaires ; s'ils le veulent, ils pourront les écorcher et utiliser les peaux, et s'ils le veulent, ils pourront manger les offrandes avec leurs peaux. 
Mais en ce qui concerne l’holocauste, il est dit : « Il écorchera l’holocauste et le coupera en morceaux » (Lévitique 1 : 6). On aurait pu penser que, puisque toute la chair de l'holocauste est brûlée sur l'autel, les prêtres n'ont aucun droit sur sa peau. C’est pourquoi le verset déclare : « Le prêtre aura pour lui la peau de l’holocauste qu’il a sacrifié » (Lévitique 7 : 8). 
L'expression « le prêtre aura pour lui-même » sert à exclure un prêtre qui s'est immergé ce jour-là et un prêtre qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation, ainsi qu'un pleureur aigu, c'est-à-dire qu'il ne reçoit pas de part des peaux. tout comme ils ne reçoivent pas de part de la viande. Comme on aurait pu penser que bien que ces prêtres n'acquièrent pas la viande, c'est parce qu'elle est destinée à la consommation et qu'il ne leur est pas permis d'en manger ; mais ils acquerront la peau, car elle n'est pas destinée à la consommation. Par conséquent, le verset déclare : « Il le devra pour lui-même », pour exclure un prêtre qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation, un prêtre qui s'est immergé ce jour-là et une personne en deuil aiguë. 
La Guemara demande : Mais que le premier tanna dérive également la halakha de manière logique, comme l'a fait Rabbi Yishmael. Pourquoi a-t-il cité un verset ? La Guemara répond : Souvent, lorsqu'il y a une question qui peut être dérivée d'une inférence a fortiori, le verset prend néanmoins la peine et l'écrit explicitement. 
Et quant à Rabbi Yishmael, que fait-il de cette phrase : « La peau de l’holocauste qu’il a sacrifié », d’où le premier tanna tire la halakha ? Il soutient que cela sert à exclure un prêtre qui s'est immergé ce jour-là, et un prêtre qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation, et un pleureur aigu, qui ne reçoit pas de part des peaux.
Les défis de la Guemara : Mais laissez Rabbi Yishmael dériver cette halakha de la phrase : « Il devra s’en prendre à lui-même », comme le fait Rabbi Yehuda HaNasi. La Guemara explique : Rabbi Yishmael se conforme à son raisonnement, à savoir que la phrase enseigne une halakha différente. Comme le dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Yishmael : Il est dit : « Il aura pour lui-même » (Lévitique 7 : 8), à propos de l’holocauste, et il est dit : « Le prêtre qui fait l’expiation aura à lui-même » (Lévitique 7 : 7), à propos d’un sacrifice de culpabilité. De là découle l'analogie verbale suivante : De même que là, après que le sang d'une offrande de culpabilité ait été présenté, ses os deviennent permis au prêtre pour tout usage, puisque seules les portions destinées à la consommation sur l'autel sont sacrifiées tandis que le reste de l'animal est donné aux prêtres, de même ici aussi, en ce qui concerne l'holocauste, ses os qui ne sont pas attachés à la chair et ne sont donc pas destinés à l'autel sont autorisés. 
A propos de cette analogie verbale, la Guemara commente : Il faut que ces termes soient libres, c'est-à-dire superflus dans leur contexte et donc disponibles pour établir une analogie verbale. Car, s’ils ne sont pas gratuits, l’analogie verbale peut être réfutée comme suit : Qu’y a-t-il de remarquable dans une offrande de culpabilité ? Il est remarquable que sa viande soit autorisée aux prêtres, contrairement à la chair d'un holocauste, qui est brûlée sur l'autel, et c'est peut-être pour cette raison que les os d'un sacrifice de culpabilité sont également autorisés. Puisque la phrase : « Il l'aura pour lui » est un terme superflu dans chaque verset, l'analogie est valable, car une analogie verbale basée sur des termes libres ne peut être réfutée logiquement. 
MISHNA : Si des offrandes de l'ordre le plus sacré ont été disqualifiées avant d'être écorchées, leurs peaux ne vont pas aux prêtres ; ils sont plutôt brûlés avec la chair sur le lieu de brûlure. S'ils ont été disqualifiés après avoir été écorchés, leurs peaux reviennent aux prêtres. Rabbi Hanina, le grand prêtre adjoint, a déclaré : De toute ma vie, je n'ai jamais vu une peau sortir vers le lieu d'incendie. 
Rabbi Akiva a dit : D'après la déclaration de Rabbi Ḥanina, le grand prêtre adjoint, nous avons appris que dans le cas où l'on écorche l'offrande du premier-né, on découvre plus tard que l'animal a une blessure qui l'aurait fait mourir dans les douze mois [ tereifa], la halakha est que les prêtres puissent tirer un bénéfice [sheye'otu] de sa peau. Et les rabbins disent : L’affirmation : Nous n’avons pas vu n’est pas une preuve ; mais si, après l'écorchage, on découvre que l'animal était inapte avant d'être écorché, la peau est envoyée au lieu du brûlage.
GEMARA : La mishna précédente (103a) enseigne : Dans le cas de tout holocauste pour lequel l'autel n'a pas acquis sa chair, par exemple s'il a été disqualifié avant l'aspersion de son sang, les prêtres n'ont pas acquis sa peau. La mishna ne mentionne aucune qualification, indiquant qu'il s'agit de la halakha même si le prêtre écorchait la peau avant de répandre le sang sur l'autel. La Guemara pose la question suivante : De qui est cette opinion ? C'est l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui dit : Le sang n'effectue pas en soi l'acceptation de la peau ; c'est-à-dire qu'elle entraîne l'acceptation de la peau uniquement avec la chair. Puisque la chair est disqualifiée et que l’aspersion n’effectue pas son acceptation, l’aspersion n’effectue pas non plus l’acceptation de la peau. 
Les défis de la Guemara : Dites la dernière clause, c'est-à-dire la mishna ici : Si des offrandes de l'ordre le plus sacré ont été disqualifiées avant leur écorchage, leurs peaux ne vont pas aux prêtres. S'ils ont été disqualifiés après avoir été écorchés, leurs peaux reviennent aux prêtres. Cela indique qu'une fois les peaux écorchées, elles vont aux prêtres même si la chair a été disqualifiée avant l'aspersion du sang. Si tel est le cas, nous arrivons à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, qui dit : Le sang entraîne l'acceptation de la peau, c'est-à-dire qu'il rend la peau autorisée aux prêtres, par lui-même. Se peut-il que la première clause de la mishna soit conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et que la dernière clause soit conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi ? 
Abaye a dit : Puisque cette dernière clause est l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, il faut que la première clause soit également l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Et bien que Rabbi Yehuda HaNasi estime qu'en principe les prêtres devraient acquérir les peaux si elles sont enlevées avant que la chair ne soit disqualifiée, en tout cas Rabbi Yehuda HaNasi concède que l'écorchage n'est pas fait avant l'aspersion. Puisque l'offrande ne peut être disqualifiée avant que la peau ne soit enlevée, en pratique, les prêtres n'acquériront jamais les peaux à moins que l'autel n'acquière la chair, comme l'enseigne la clause précédente. 
Rava a dit : Au contraire, puisque la première clause est l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, il faut que la dernière clause soit également l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Lorsque la Mishna déclare que les prêtres acquièrent les peaux si la chair a été disqualifiée après l'écorchage, cela doit signifier que la chair a été disqualifiée après l'aspersion. Par conséquent, que signifie la mishna par la phrase : Avant l'écorchage, 

Daf 104a 

et que signifie-t-elle par la phrase : Après l'écorchage ? Cela signifie avant le moment où les offrandes sont devenues aptes à être écorchées, et après le moment où elles sont devenues aptes à être écorchées, c'est-à-dire avant et après l'aspersion du sang.
La Guemara précise : Quelle est l’opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, et quelle est l’opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ? Leurs opinions sont telles qu'elles sont enseignées dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le sang entraîne l'acceptation de la peau par lui-même, après qu'elle a été écorchée, même si la chair est disqualifiée. Et si, alors que la peau est encore avec la chair, une disqualification apparaît sur la chair, soit avant l'aspersion du sang, soit après l'aspersion du sang, alors la halakha relative à la peau est parallèle à la halakha relative à la chair : Tous deux sont brûlés. 
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Le sang n'entraîne pas en lui-même l'acceptation de la peau. Et si, alors que la peau est encore avec la chair, une disqualification apparaît sur la chair avant l'aspersion du sang, alors la halakha concernant la peau est parallèle à la halakha concernant la chair : les deux sont brûlées. Si une disqualification se développe sur la chair après l'aspersion du sang, la chair a déjà été acceptée pendant un certain temps. Par conséquent, même si la chair est disqualifiée, le prêtre peut écorcher l'animal avant qu'il ne soit brûlé, et sa peau ira aux prêtres. 
La Guemara suggère : Devons-nous dire que le rabbin Yehuda HaNasi et le rabbin Elazar sont en désaccord sur le même principe que le rabbin Eliezer et le rabbin Yehoshua ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et vous offrirez vos holocaustes, la chair et le sang, sur l'autel de l'Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 12 :27). Rabbi Yehoshua dit : Le verset enseigne que s’il n’y a pas de sang répandu sur l’autel, aucune chair ne peut être brûlée sur l’autel, et s’il n’y a pas de chair à brûler sur l’autel, aucun sang ne peut être aspergé sur l’autel. 
Rabbi Eliezer dit : Le sang doit être aspergé même s'il n'y a pas de chair, comme il est dit dans la suite du verset : « Et le sang de vos sacrifices sera répandu sur l'autel de l'Éternel, votre Dieu, et vous mangez la chair. Si oui, qu’est-ce qui est enseigné lorsque le verset déclare : « Et vous offrirez vos holocaustes, la chair et le sang » ? Il est dit de vous dire : Tout comme le sang est placé sur l'autel par aspersion, de même la chair est placée sur l'autel en la jetant. Par conséquent, vous apprenez qu'il y a un espace entre la rampe et l'autel, tel que le prêtre doit jeter la chair depuis le bord de la rampe. 
La Guemara explique : Dirons-nous que celui qui dit que la peau est acceptée indépendamment de la chair tient conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer, que le sang est aspergé indépendamment de la chair, et celui qui dit que la peau est non accepté indépendamment de la chair, conformément à l'opinion du rabbin Yehoshua, selon laquelle s'il n'y a pas de chair, alors le sang n'est pas aspergé ?
La Guemara rejette cela : Selon l'opinion du rabbin Eliezer, qui soutient que le sang peut être aspergé même si la chair est disqualifiée, tout le monde s'accorde sur le fait que cet aspersion entraîne l'acceptation de la peau. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est selon l’opinion de Rabbi Yehoshua. 
Celui qui dit que la peau n'est pas acceptée indépendamment, c'est-à-dire Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, soutient le sens simple de la déclaration de Rabbi Yehoshua ; une fois la chair disqualifiée, le sang ne peut plus être aspergé et n'entraîne pas l'acceptation de la peau. Celui qui dit que la peau est acceptée, c'est-à-dire Rabbi Yehuda HaNasi, pourrait vous dire : Rabbi Yehoshua dit seulement là que le sang ne peut pas être aspergé dans le cas où rien d'autre que la chair n'est en jeu, où il n'y a aucune perte. pour les prêtres, qui ne reçoivent jamais de viande d'holocauste. Mais dans les cas où la peau serait gaspillée, où il y aurait une perte pour les prêtres, peut-être même Rabbi Yehoshua admettrait-il que le sang entraîne l'acceptation. 
Cette dernière interprétation de l'opinion du rabbin Yehoshua concernant les peaux est la même qu'elle l'est pour la chair disqualifiée après coup. Comme nous l'avons appris dans une baraïta : Si la chair contractait une impureté rituelle ou était disqualifiée, ou si elle dépassait les rideaux délimitant sa zone désignée, Rabbi Eliezer dit : Le prêtre doit néanmoins asperger le sang sur l'autel. Rabbi Yehoshua dit : Le prêtre ne peut pas asperger le sang sur l'autel. Et Rabbi Yehoshua concède que si le prêtre asperge néanmoins le sang, l’offrande est acceptée après coup. Apparemment, l'aspersion est suffisamment valable pour effectuer l'acceptation de la peau. 
§ La Mishna enseigne : Rabbi Ḥanina, le vice-grand prêtre, a dit : De tous mes jours, je n'ai jamais vu une peau sortir vers le lieu d'incendie. La Guemara défie : Et est-ce pour qu'il n'ait pas vu ? N'y a-t-il pas des taureaux qui sont brûlés et des chèvres qui sont systématiquement brûlées avec leur peau ? 
La Guemara répond : Nous ne disons pas que Rabbi Ḥanina n’a jamais vu des peaux sortir pour être brûlées conformément à sa mitsva ; il l’a certainement fait. Au contraire, il n’a jamais vu des peaux brûlées parce que l’offrande était disqualifiée. 
La Guémara conteste : Mais n'existe-t-il pas un cas où une offrande est disqualifiée avant l'écorchage et avant l'aspersion du sang, auquel cas tous s'accordent pour dire que l'animal est brûlé avec sa peau ? La Guemara répond : Nous disons que Rabbi Ḥanina n’a jamais vu sortir une peau dépouillée de sa chair. 
La Guemara conteste : Mais n'y a-t-il pas un cas où une offrande est disqualifiée après l'écorchage de la peau et avant l'aspersion du sang, auquel cas la peau est brûlée selon l'avis de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui dit : Le sang n'effectue pas par lui-même l'acceptation de la peau ?
La Guemara répond : Rabbi Ḥanina soutient, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, que le sang effectue l'acceptation de la peau dans un tel cas et qu'elle ne sera donc pas brûlée. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que vous pouvez même interpréter l'opinion de Rabbi Ḥanina conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, puisque Rabbi Yehuda HaNasi concède que l'écorchage n'est pas fait avant l'aspersion, et ainsi dans la pratique. Rabbi Hanina n’a jamais vu une peau écorchée avant que l’offrande ne soit disqualifiée. 
La Guemara conteste : Mais n'y a-t-il pas le cas d'un animal qui, après que la peau ait été écorchée et que le sang ait été aspergé, s'est avéré avoir une blessure dans les intestins le rendant tereifa, auquel cas l'offrande était déjà disqualifiée lorsque le sang a été répandu ? 
La Guemara répond : Rabbi Ḥanina soutient que dans le cas d'un animal qui s'est révélé être un tereifa en raison d'une blessure dans ses intestins, l'aspersion du sang entraîne néanmoins l'acceptation, car la blessure était inconnue au moment de l'aspersion. Le langage de la mishna est également précis, car il enseigne : Rabbi Akiva a dit : De la déclaration de Rabbi Ḥanina, le vice-grand prêtre, nous avons appris que dans le cas où l'on écorche l'offrande du premier-né, et que l'on découvre plus tard que l'animal est une tereifa, la halakha est que les prêtres puissent tirer profit de sa peau. Cela indique que l'aspersion du sang entraîne l'acceptation si la blessure était inconnue. La Guemara affirme : En effet, apprenez de la mishna qu'il en est ainsi. 
Les défis de la Guemara : Mais si c’est ce que voulait dire Rabbi Ḥanina, alors que nous enseigne Rabbi Akiva ? Sa déclaration semble inutile. La Guemara répond : Voici ce que Rabbi Akiva nous enseigne : Cette halakha s'applique non seulement dans le Temple mais même dans les zones périphériques, par exemple en ce qui concerne un premier-né imparfait qui est abattu à l'extérieur du Temple. S'il s'avère qu'il s'agit d'un tereifa avant son abattage, il doit être enterré avec sa peau, mais s'il est abattu et découvert plus tard comme étant un tereifa, alors son abattage rend la peau autorisée aux prêtres, tout comme l'aspersion du le sang rend la peau autorisée dans le Temple. 
Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva. La Guemara ajoute : Et même Rabbi Akiva n'a prononcé cette halakha que dans le cas où un expert a vérifié les défauts du premier-né et a autorisé son abattage. Mais si un expert ne l'a pas permis, son abattage ne rend pas la peau autorisée au prêtre. 
La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à la déclaration des rabbins, et non à celle du rabbin Akiva. Par conséquent, la chair est jetée par l’enterrement et la peau par le brûlage.
MISHNA : En ce qui concerne les taureaux qui sont brûlés, c'est-à-dire le taureau de Yom Kippour, le taureau du prêtre oint et le taureau amené pour un péché commun involontaire, qui sont brûlés après que leur sang ait été aspergé et leurs portions sacrificielles brûlées sur le l'autel et les boucs qui sont brûlés, c'est-à-dire le bouc de Yom Kippour et le bouc amené pour la transgression communautaire involontaire de l'interdiction du culte des idoles, lorsqu'ils sont brûlés conformément à leur mitsva, ils sont brûlés à la place des cendres (voir Lévitique 4:12) à l'extérieur de Jérusalem, et ils rendent impurs les vêtements des prêtres qui s'occupent de leur brûlage (voir Lévitique 4:25). Et si ces offrandes ne sont pas brûlées conformément à leur mitsva parce qu'elles ont été disqualifiées, et que les offrandes qui sont disqualifiées sont également brûlées, elles sont brûlées dans le lieu de brûlage dans la bira, et ils ne rendent pas les vêtements des prêtres qui s'en occupent. à leur brûlure impure. 

Daf 104b 

Les prêtres portaient les taureaux et les boucs brûlés suspendus à des perches. Lorsque les premiers prêtres, portant le devant du poteau, sont sortis hors du mur de la cour du Temple et que les derniers prêtres ne sont pas encore sortis, les premiers prêtres rendent leurs vêtements impurs, et les derniers prêtres ne rendent pas leurs vêtements impurs jusqu'à ce qu'ils sortent. . Quand ceux-ci et ces prêtres sortaient, ils rendaient leurs vêtements impurs. Rabbi Shimon dit : Ils ne rendent pas leurs vêtements impurs, car cette halakha s'applique uniquement à ceux qui brûlent les offrandes. Et même alors, leurs vêtements ne deviennent rituellement impurs que lorsque le feu est allumé dans la majorité des offrandes. Une fois que la chair est complètement brûlée, sans aucune humidité, celui qui brûle ensuite les restes ne rend pas ses vêtements impurs. 
GEMARA : La mishna enseigne que si les offrandes d'un type qui sont brûlées ont été disqualifiées, elles sont brûlées dans un lieu de brûlage appelé bira. La Guemara demande : Qu'est-ce que la bira ? Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Il y a un endroit sur le Mont du Temple, et son nom est bira, et c'est là qu'ils brûlaient ces offrandes. Et Reish Lakish dit : Le Temple tout entier est appelé la bira, comme il est dit dans la prière de David : « Et donne à Salomon, mon fils, tout un cœur, pour garder tes commandements, tes témoignages et tes statuts, et pour faire tout ce qui est nécessaire. ceci, et pour bâtir le Temple [bira] pour lequel j'ai prévu » (I Chroniques 29 : 19). 
§ Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Il y a trois lieux de cendres. Le premier était le grand lieu des cendres qui se trouvait dans la cour du Temple, où les prêtres brûlaient les offrandes disqualifiées de l'ordre le plus sacré, et les portions sacrificielles disqualifiées des offrandes de moindre sainteté, et les taureaux qui étaient brûlés et les chèvres qui étaient brûlées. s'ils ont été disqualifiés avant l'aspersion du sang.
Et il y avait un autre lieu de dépôt des cendres sur le Mont du Temple, où les prêtres brûlaient les taureaux brûlés et les boucs brûlés s'ils étaient disqualifiés après l'aspersion du sang. Et le troisième endroit des cendres était pour les taureaux et les boucs qui étaient brûlés conformément à leur mitsva, hors des trois camps, c'est-à-dire hors des murs de Jérusalem. 
Levi enseigne une version différente de cette baraita : Il y a trois endroits pour les cendres. Le premier était le grand lieu des cendres qui se trouvait dans la cour du Temple, où les prêtres brûlaient les offrandes disqualifiées de l'ordre le plus sacré, et les portions sacrificielles disqualifiées des offrandes de moindre sainteté, et les taureaux qui étaient brûlés et les chèvres qui étaient brûlées. s'ils ont été disqualifiés, que ce soit avant l'aspersion du sang ou après l'aspersion du sang. Et il y avait un autre endroit pour les cendres sur le Mont du Temple, où les prêtres brûlaient les taureaux qui étaient brûlés et les chèvres qui étaient brûlées s'ils étaient disqualifiés à la sortie de la cour du Temple. Et le troisième concernait les taureaux et les boucs brûlés conformément à leur mitsva, en dehors des trois camps. 
§ Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : la chair de la plupart des offrandes est disqualifiée si elle est laissée pendant la nuit. Quelle est la halakha quant à savoir si le fait d'être laissé pendant la nuit est efficace pour disqualifier les taureaux brûlés et les chèvres brûlées ? Étant donné que leur chair n'est ni mangée ni brûlée sur l'autel, disons-nous : lorsque le fait de le laisser toute la nuit a pour effet de disqualifier la chair, c'est seulement dans le cas d'une chair propre à la consommation, soit par l'autel, soit par les êtres humains ; mais dans le cas de ces taureaux et chèvres brûlés, qui ne sont pas propres à la consommation, le fait de les laisser toute la nuit ne disqualifie pas la chair ? Ou peut-être que ce cas n’est pas différent et que le fait d’être laissé pendant la nuit disqualifie la chair. 
Rava a dit : Cette question, le dilemme du rabbin Yirmeya, a été soulevée par Abaye, et je l'ai résolu à partir de cette baraita : La mishna (43a) rapporte un différend quant à savoir si les portions sacrificielles des taureaux qui sont brûlés sont sujettes à disqualification par intention de brûler. les au-delà de l'heure désignée [piggul]. Mais les opposants conviennent que si le prêtre avait prévu que la consommation de la viande des taureaux et leur brûlage se prolongent au-delà de l'heure prévue, il n'a rien fait, car le piggul ne s'applique qu'à la chair consommée par les êtres humains ou par l'autel. Quoi, n'est-il pas vrai que puisque l'intention de brûler après le temps imparti ne disqualifie pas les taureaux qui sont brûlés, on peut en déduire que le fait d'être laissé pendant la nuit ne disqualifie pas non plus les taureaux qui sont brûlés ? 
La Guemara répond : Mais peut-être que seule une intention inappropriée ne disqualifie pas de telles offrandes, mais le fait de les laisser pendant la nuit les disqualifie.
La Guemara suggère : Venez entendre une mishna (Me'ila 9a) : En ce qui concerne les taureaux brûlés et les chèvres brûlées, celui qui en profite est responsable de l'abus des biens consacrés à partir du moment où ils ont été consacrés. Une fois qu'ils ont été abattus, ils sont susceptibles d'être disqualifiés pour le sacrifice par contact avec quelqu'un qui a été immergé ce jour-là, et par contact avec quelqu'un qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation, et parce qu'ils sont laissés pendant la nuit sans que les exigences de l'offrande soient remplies. été accomplie. Quoi, cela ne fait-il pas référence à la chair des taureaux, indiquant que la chair est disqualifiée si elle est laissée pendant la nuit ? 
La Guemara répond : Non, la mishna indique seulement que les portions sacrificielles des offrandes sont disqualifiées si elles sont laissées pendant la nuit, puisqu'elles doivent être brûlées sur l'autel. 
La Guemara répond : Mais la preuve du contraire peut être apportée par le fait que la dernière clause de la mishna enseigne : Dans tous ces cas, celui qui en bénéficie est responsable de l'abus des biens consacrés s'il en tire un bénéfice pendant qu'ils sont consacrés. sont brûlés à la place des cendres, jusqu'à ce que la chair soit complètement incinérée. La Guemara explique : Du fait que cette dernière clause parle de chair, déduisez que la première clause parle également de chair, et non des portions sacrificielles. La Guemara rejette cette affirmation : les cas sont-ils comparables ? La dernière clause traite de la chair et la première clause traite des portions sacrificielles. 
La Guemara suggère : Venez entendre ce que Lévi enseigne dans la baraita : Il y avait un autre endroit pour les cendres sur le Mont du Temple, où les prêtres brûlaient les taureaux qui étaient brûlés et les boucs qui étaient brûlés s'ils étaient disqualifiés à la sortie du Temple. Cour. Quoi, cela ne fait-il pas référence à des offrandes disqualifiées parce qu'elles sont laissées pendant la nuit ? La Guemara rejette cela : Non, elle fait référence à la disqualification en contractant une impureté rituelle ou à la disqualification en quittant la cour avant que le sang ne soit aspergé sur l'autel. Le dilemme du rabbin Yirmeya n’est toujours pas résolu. 
§ Rabbi Elazar soulève un dilemme : en général, la chair des offrandes est disqualifiée en quittant la cour du Temple. Quelle est la halakha quant à savoir si le départ est efficace pour disqualifier les taureaux brûlés et les chèvres brûlées ? 
La Guemara demande : Quel est le dilemme qu’il soulève ? Ici, c'est une mitsva de brûler la chair de ces offrandes à l'extérieur de la cour du Temple. Rabbi Yirmeya bar Abba a dit : Rabbi Elazar pose son dilemme conformément à l'opinion de celui qui dit : En ce qui concerne les offrandes de moindre sainteté, même si la chair peut être consommée n'importe où à Jérusalem, néanmoins, si elle sort de la cour du Temple avant l'aspersion du sang, il est disqualifié, car il est temps de quitter le TeLa grande cour n'est pas encore arrivée. Peut-être que la même halakha s'applique aux taureaux et aux chèvres qui sont brûlés : même si la chair doit finalement quitter le Temple, si elle part avant l'heure fixée, elle est disqualifiée. 
Le dilemme est le suivant : disons-nous que cette question, la disqualification en quittant prématurément la cour du Temple, s'applique uniquement à la chair qui n'a pas besoin de quitter en raison d'une obligation ? On peut consommer la viande des offrandes de moindre sainteté dans la cour du Temple s'il le souhaite. Mais peut-être que ces taureaux et ces boucs brûlés, qui doivent finalement repartir par obligation, ne sont pas disqualifiés en sortant prématurément. Ou peut-être que là aussi la chair est disqualifiée si l’heure de son départ n’est pas encore arrivée. 
La Guemara suggère : Venez entendre ce que Lévi enseigne dans la baraita : Il y avait un autre endroit pour les cendres sur le Mont du Temple, où les prêtres brûlaient les taureaux qui étaient brûlés et les boucs qui étaient brûlés s'ils étaient disqualifiés à la sortie du Temple. Cour. Quoi, ne fait-il pas référence à la disqualification en quittant la cour du Temple avant l'aspersion du sang ? La Guemara répond : Non, elle fait référence à la disqualification en contractant une impureté rituelle ou à la disqualification en étant laissée pendant la nuit. Le dilemme du rabbin Elazar n’est toujours pas résolu. 
§ Rabbi Elazar soulève un autre dilemme : en ce qui concerne les taureaux qui sont brûlés et les chèvres qui sont brûlées, si la majorité du corps de l'animal est sorti de la cour du Temple, mais qu'il est constitué d'une majorité uniquement par inclusion de la minorité d'un membre, le dont la majorité reste à l’intérieur de la cour, quelle est la halakha ? Déterminons-nous le statut de cette minorité d'un membre en la plaçant après la majorité de ce membre, et la majorité de ce membre n'est pas partie ? Ou peut-être déterminons-nous son statut en le lançant après la majorité de l'animal, et donc une majorité de l'animal est partie ? 
La Guemara précise : n'est-il pas évident que nous ne négligeons pas la majorité de l'animal et suivons plutôt la majorité des membres ? Le dilemme du rabbin Elazar doit plutôt être le suivant : dans le cas où la moitié de l'animal sortait de la cour de telle sorte que la majorité d'un certain membre sortait, mais qu'une minorité du membre restait à l'intérieur, quelle est la halakha ? Déterminons-nous le statut de cette minorité d'un membre 

Daf 105a 

en le lançant après la majorité de ce membre, et la majorité de ce membre est parti ? Ou peut-être déterminons-nous son statut en le jetant d'après la moitié de l'animal qui n'a pas quitté la cour. La Guemara conclut : Le dilemme du rabbin Elazar ne sera pas résolu.
Rabba bar Rav Huna enseigne ce dilemme à l'égard des personnes : Dans le cas où cinq personnes manipulent une offrande et la portent pour être brûlée, et que trois d'entre elles sortent et que deux d'entre elles restent dans la cour du Temple, de sorte que l'animal est en partie à l'intérieur et en partie à l'extérieur, qu'est-ce que la halakha ? Suivons-nous la majorité des personnes manipulant l'offrande, qui ont quitté la cour, ou suivons-nous l'animal dont la majorité n'est pas encore sortie ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu. 
Le rabbin Elazar soulève un autre dilemme : si les taureaux et les chèvres brûlés quittent la cour du Temple et reviennent, quelle est la halakha concernant les vêtements de ceux qui les portent à l'intérieur de la cour ? Dit-on : une fois partis, ils sont devenus impurs ? Ou peut-être qu’une fois revenus, ils reviennent et ne rendent pas les vêtements impurs ? 
Rabbi Abba bar Memel dit : Venez entendre la mishna : Ils porteraient les taureaux et les boucs brûlés suspendus à des poteaux. Lorsque les premiers prêtres, portant le devant du poteau, sortirent au-delà du mur de la cour du Temple et que les derniers ne sortirent pas encore, les premiers, qui sortirent au-delà du mur de la cour du Temple, rendent leurs vêtements impurs, mais les ces derniers ne rendent pas leurs vêtements impurs jusqu'à ce qu'ils émergent. Rabbi Abba bar Memel explique : Et s'il vous vient à l'esprit de dire qu'une fois partis, ils deviennent impurs, ces derniers mentionnés dans la mishna qui sont encore à l'intérieur devraient être rendus impurs, puisque l'offrande elle-même a émergé. Il s’ensuit que si l’offrande revient, leurs vêtements ne deviennent pas impurs. 
Ravina dit : Et pouvez-vous comprendre cela comme une preuve ? La raison pour laquelle les vêtements de ces derniers ne sont pas rendus impurs est que j'exige l'accomplissement du verset : « Et celui qui les brûlera lavera ses vêtements et baignera sa chair dans l'eau, et ensuite il entrera dans le camp » ( Lévitique 16 :28). Et comme ils n’ont pas encore quitté le camp, ils ne peuvent pas y entrer, et donc ils ne contractent pas l’impureté décrite dans le verset. 
La Guemara demande : Mais s’ils peuvent devenir impurs seulement après leur départ, comment Rabbi Elazar a-t-il soulevé ce dilemme ? La Guemara répond : Il a soulevé le dilemme concernant le cas où l'on prend l'offrande avec des bâtons [bevakulsei], c'est-à-dire qu'après que l'offrande soit rendue dans la cour du Temple, d'autres personnes se tiennent à l'extérieur de la cour et la ressortent à l'aide de bâtons. L'offrande rend-elle ces gens impurs, même s'ils se tiennent à l'extérieur de la cour ? Le dilemme du rabbin Elazar reste entier.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant les taureaux brûlés, et une génisse rousse, et le bouc émissaire du service de Yom Kippour, celui qui les envoie, celui qui les brûle et celui qui les sort de la cour du Temple rend leurs vêtements impurs. Et les animaux eux-mêmes, une fois sortis de la cour du Temple, ne rendent pas impurs les vêtements qu'ils touchent, mais ils rendent impurs la nourriture et la boisson qu'ils touchent. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les Rabbins disent : Une génisse rousse et des taureaux brûlés rendent la nourriture et la boisson impures, mais le bouc émissaire ne transmet pas du tout l'impureté, car il est encore vivant lorsqu'il quitte le Temple, et un être vivant ne rend pas la nourriture et la boisson. impur. 
La Guemara commente. Certes, selon Rabbi Meir, il n’y a aucune difficulté, car son opinion est conforme à celle enseignée par l’école de Rabbi Yishmael. Comme l’enseigne l’école de Rabbi Yishmael dans une baraita : Le verset déclare que les graines ne peuvent contracter les impuretés de la carcasse d’un animal rampant que si elles entrent en contact avec de l’eau : « Et si une partie de leur carcasse tombe sur une graine semée qui est à semer, il est pur. Mais si de l’eau est mise sur la semence, et qu’une partie de leur cadavre tombe dessus, cela vous sera impur » (Lévitique 11 : 37-38). 
Tout comme c'est le cas pour les graines, qui, comme tout aliment, ne peuvent jamais contracter d'impuretés suffisamment graves pour les transmettre aux êtres humains, et elles ont besoin d'être exposées à un liquide pour être rendues sensibles à leur niveau d'impureté le moins grave, de même, tous les éléments qui ne peuvent jamais contracter une impureté suffisamment grave pour la transmettre aux êtres humains, ils ont besoin d'être exposés à un liquide pour être rendus sensibles à leur niveau d'impureté le moins grave et le transmettre. Cela sert à exclure la carcasse d'un oiseau casher, qui peut contracter une impureté suffisamment grave pour être transmise à un être humain qui l'avale, et n'a donc pas besoin d'être rendue sensible à l'impureté rituelle pour transmettre l'impureté rituelle. Selon cette baraïta, les taureaux brûlés, la génisse rousse et le bouc émissaire, qui sont autant de sources d'impuretés pour l'être humain, sont capables de transmettre eux-mêmes des impuretés aux aliments et aux boissons, même s'ils n'ont pas été exposés à des liquides. et n’ont été en contact avec aucune source d’impureté. L'opinion du rabbin Meir s'accorde avec ce principe. 
Mais pour les rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Meir et affirment qu’un bouc émissaire ne transmet pas d’impureté à la nourriture et à la boisson, cela est difficile. S’ils acceptent ce qu’enseigne l’école de Rabbi Yishmael, alors même le bouc émissaire devrait transmettre l’impureté à la nourriture et à la boisson. Et s’ils n’acceptent pas cette affirmation, alors d’où tirons-nous que même une génisse rousse et des taureaux brûlés transmettent des impuretés à la nourriture et à la boisson ?
Lorsque Rav Dimi est venu en Babylonie depuis Eretz Yisrael, il a dit : Les Sages d'Occident, Eretz Yisrael, disent : L'opinion des rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir est que les taureaux qui sont brûlés et une génisse rousse doivent contracter des impuretés ailleurs. être capable de transmettre des impuretés aux aliments. Puisque le bouc émissaire ne peut pas contracter l’impureté, puisqu’il est vivant, il ne peut pas transmettre l’impureté. 
§ Le rabbin Elazar soulève un dilemme : en ce qui concerne les taureaux et les chèvres brûlés, quelle est la halakha quant à savoir s'ils peuvent transmettre des impuretés à la nourriture et aux boissons à l'intérieur de la cour du Temple, avant de partir, comme ils le font à l'extérieur après ? Une offrande qui n'a pas encore quitté le Temple est-elle considérée comme s'il s'agissait d'un objet pour lequel une action nécessaire n'a pas encore été accomplie, c'est-à-dire parce qu'elle n'est pas encore devenue une source d'impureté pour ceux qui la portent, elle ne transmettre des impuretés aux aliments sans y être rendu sensible en entrant en contact avec un liquide puis en entrant en contact avec une source d'impureté ? Ou peut-être non, car l'offrande deviendra source d'impureté pour ceux qui la portent une fois sortie de la cour du Temple, elle transmet déjà l'impureté à la nourriture sans y être rendue sensible. 
Après que Rabbi Elazar ait soulevé le dilemme, il l'a ensuite résolu : Une offrande qui n'est pas encore partie est considérée comme s'il s'agissait d'un objet pour lequel une action nécessaire n'a pas encore été accomplie, et elle ne transmet pas d'impureté à la nourriture sans en être rendue sensible. . 
§ Le rabbin Abba bar Shmuel a posé un autre dilemme au rabbin Ḥiyya bar Abba : la nourriture transmet des impuretés à d'autres aliments ou boissons uniquement si elle correspond au volume d'au moins un œuf et si elle est d'abord rendue sensible aux impuretés. La carcasse d'un oiseau casher transmet des impuretés à celui qui l'avale même si elle a le volume d'au moins une olive en vrac, et même si elle n'a pas été rendue sensible aux impuretés. Selon l'opinion du rabbin Meir, selon laquelle la carcasse d'un oiseau casher transmet des impuretés à d'autres aliments sans être préalablement rendue sensible à l'impureté, quelle est la halakha quant à la mesure requise ? La carcasse d’un oiseau casher transmet-elle des impuretés à la nourriture même si elle a le volume d’une olive, comme elle le ferait pour une personne ?
La Guemara précise : Ne soulevez pas le dilemme dans le cas où la carcasse repose sur le sol, car dans ce cas, elle doit certainement avoir le volume d'un œuf en vrac, comme tout autre aliment impur. Et ne soulevez pas le dilemme dans le cas où une personne tient la chair de l'oiseau dans sa bouche, car elle peut être avalée et lui transmettre des impuretés, même si elle a le volume d'une olive seulement ; dans ce cas, il transmet certainement les impuretés aux aliments dans la même mesure. Lorsque vous soulevez le dilemme, posez-le dans le cas où il tient la chair de l'oiseau dans sa main. Lorsque la chair n'a pas encore été amenée à être avalée, est-elle considérée comme un aliment pour lequel une action nécessaire n'a pas encore été effectuée, auquel cas elle est considérée comme un aliment normal et doit avoir le volume d'un œuf. -en vrac, ou peut-être pas ? 
Après qu'Abba bar Shmuel ait soulevé le dilemme, il l'a ensuite résolu : 

Daf 105b 

Même si la carcasse d'un oiseau casher n'a pas encore été amenée à être avalée, elle n'est toujours pas considérée comme si une action nécessaire n'a pas encore été accomplie, et un vrac d'olive suffit à transmettre les impuretés aux aliments et aux boissons. 
Le rabbin Ḥiyya bar Abba a soulevé une objection contre le rabbin Abba bar Shmuel, sur la base d'une mishna (Teharot 1:1) : Treize points ont été énoncés concernant la carcasse d'un oiseau casher, et celui-ci en fait partie : Afin d'être susceptible pour que l'impureté soit un aliment, il faut qu'une personne ait l'intention de la manger ; et il n'est pas nécessaire qu'il soit rendu sensible à une telle impureté par contact avec un liquide ; et il transmet les impuretés rituelles de la nourriture dans la quantité d'un œuf en vrac. Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? Quoi, n'est-ce pas l'opinion du rabbin Meir ? Si tel est le cas, il soutient qu’un œuf provenant d’une carcasse d’oiseau casher est nécessaire pour transmettre les impuretés. 
La Guemara répond : Non, la mishna est l'opinion des rabbins. 
La Guemara conteste : Mais la première clause de cette mishna enseigne : Pour être sensible aux impuretés en tant qu'aliment, il faut qu'une personne ait l'intention de le manger et il n'est pas nécessaire qu'il soit rendu sensible par contact avec un liquide. Et de qui apprenez-vous ce raisonnement ? Du rabbin Meir, comme cela est enseigné dans la baraita (105a). Et puisque la première clause est l’opinion du rabbin Meir, il s’ensuit que la dernière clause est également l’opinion du rabbin Meir. 
La Guemara répond : Les cas sont-ils comparables ? Les deux clauses doivent-elles être l’opinion du même tanna ? Cette affaire est telle qu'elle est, et cette affaire est telle qu'elle est.
Les défis de la Guemara : Mais on peut encore déduire cela du fait que la dernière clause de cette mishna enseigne : L'abattage ou le pincement de la nuque d'un oiseau offert le purifie de son impureté, c'est-à-dire l'empêche d'assumer le statut impur de une carcasse, même s'il s'avère qu'elle présente une blessure qui l'aurait fait mourir dans les douze mois [tereifa]. Et de qui avez-vous appris ce raisonnement ? Du rabbin Meir (voir 67a). Se pourrait-il que la première clause et la dernière clause représentent l’opinion du rabbin Meir, et que la clause du milieu représente l’opinion des rabbins ? 
La Guemara répond : Oui, la première clause et la dernière clause représentent l'opinion du rabbin Meir, et la clause du milieu représente l'opinion des rabbins. 
§ Rav Hamnuna dit à Rabbi Zeira : Ne vous asseyez pas avant de m'avoir dit la résolution de cette affaire : En général, lorsqu'un aliment touche une source primaire d'impureté rituelle après avoir été rendu sensible à l'impureté par contact avec un liquide, il se contracte. impureté du premier degré. S'il touche ensuite un autre aliment, il lui confère une impureté du deuxième degré. La carcasse d'un oiseau casher, selon l'avis du rabbin Meir, transmet des impuretés aux aliments sans y être sensible. Compte-t-on ses premier et deuxième degrés d'impureté lorsqu'il touche un aliment ou une boisson, le traitant comme une source primaire d'impureté ? Ou peut-être ne compte-t-on pas le premier et le deuxième degré d’impureté, mais plutôt le traite-t-on comme un aliment contenant une impureté du premier degré, qui confère une impureté du deuxième degré ? 
Rabbi Zeira lui dit : Partout où un objet peut rendre une personne impure par contact, il est considéré comme une source primaire d'impureté, et on compte ses premier et deuxième degrés d'impureté. Et partout où il ne peut pas rendre une personne impure par contact, on ne compte pas ses premier et deuxième degrés d'impureté. Étant donné que la carcasse d’un oiseau casher ne rend pas une personne impure par contact, mais uniquement par ingestion, elle est traitée comme un aliment contenant une impureté au premier degré. 
Rabbi Zeira a posé un dilemme à Rabbi Ami bar Ḥiyya, et certains disent à Rabbi Avin bar Kahana concernant ce que nous avons appris dans une mishna (Teharot 8 :8) : Les connexions entre les aliments par liquide, c'est-à-dire les liquides en contact avec deux aliments, un situation qui provoque la transmission de l'impureté d'un aliment à l'autre et la combinaison de leurs tailles vers la mesure minimale de transmission de l'impureté, sont considérées comme un lien pour l'impureté indulgente des aliments, mais ne sont pas considérées comme un lien pour l'impureté suffisamment grave pour être transmis à un être humain. Si deux morceaux de carcasse d'animal sont reliés par un liquide, ils ne se combinent pas pour former la mesure minimale de transmission de leurs impuretés à l'homme, mais ils peuvent transmettre des impuretés aux aliments.
Le rabbin Zeira demande : Si ces deux morceaux de carcasse d'animal entrent en contact avec de la nourriture, faut-il compter ses premier et deuxième degrés d'impureté et traiter les morceaux comme une source primaire d'impureté, de telle sorte que la nourriture transmettra des impuretés du deuxième degré aux autres ? nourriture? Ou ne compte-t-on pas ses premier et deuxième degrés d'impureté et ne traite-t-on pas la carcasse de l'animal comme un aliment contenant une impureté du premier degré ? 
Rabbi Zeira lui dit : Partout où un objet peut rendre une personne impure, on compte son premier et son deuxième degré d'impureté. Et partout où il ne peut pas rendre une personne impure, on ne compte pas ses premier et deuxième degrés d'impureté. Puisque les morceaux de carcasse ne peuvent transmettre leur impureté à une personne, ils sont traités comme des aliments contenant des impuretés au premier degré. 
§ La Mishna enseigne : Lorsque ces prêtres et ces prêtres-là sont sortis, tous leurs vêtements ont été rendus rituellement impurs. La Guemara explique : D’où proviennent ces matières ? Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos du taureau et du bouc qui sont brûlés à Yom Kippour : « Ils seront emportés hors du camp » (Lévitique 16 :27). Là, ailleurs, le verset déclare que ces taureaux et ces boucs sont brûlés en dehors de trois camps, ceux du Tabernacle, des Lévites et des Israélites, alors qu'ici, le verset déclare seulement qu'ils sont emmenés hors d'un camp, c'est-à-dire le Tabernacle. Cela sert à vous dire : Une fois que l’offrande dépasse un camp, celui qui la porte rend ses vêtements impurs, comme le déclare le verset suivant : « Et celui qui les brûlera lavera ses vêtements » (Lévitique 16 :28). 
La Guemara explique plus loin : Et d'où tirons-nous cette halakha elle-même, selon laquelle les taureaux et les chèvres sont brûlés en dehors des trois camps ? Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraïta : Il est dit à propos du taureau apporté comme sacrifice d'expiation du Grand Prêtre : « Même le taureau entier devra être emporté hors du camp dans un lieu pur, où les cendres seront répandues, et il le brûlera. » (Lévitique 4 : 12), ce qui signifie qu'il devrait le sortir des trois camps. Dites-vous qu'il l'emporte en dehors des trois camps, ou est-il obligé de l'emmener en dehors d'un seul camp ? 
Lorsque le verset déclare à propos du taureau apporté comme offrande commune pour le péché : « Il portera le taureau hors du camp et le brûlera comme il a brûlé le premier taureau » (Lévitique 4 :21), cela nécessite une explication, car il y a inutile que le verset précise « hors du camp », puisqu'il est déjà dit à la fin de ce même verset : « Et brûlez-le comme il a brûlé le premier taureau », ce qui indique que toute la halakhot du taureau apportée comme un L'offrande pour le péché d'un Souverain Sacrificateur s'applique au taureau apporté comme offrande pour le péché communautaire. Que signifie alors le verset lorsqu’il dit « hors du camp » ? Lui donner un deuxième camp, c'est-à-dire cela indique qu'il doit être éloigné non seulement du camp de la Présence Divine, correspondant au Temple, mais aussi du camp des Lévites, correspondant au Mont du Temple.
Et lorsqu'un autre verset déclare à propos de l'enlèvement des cendres : « Il ôtera ses vêtements, et revêtira d'autres vêtements, et emportera les cendres hors du camp dans un lieu pur » (Lévitique 6 : 4), cela Le verset nécessite également une explication, car il n'est pas nécessaire que le verset le précise, puisqu'il est déjà dit à propos du taureau apporté comme sacrifice d'expiation d'un grand prêtre : « Même le taureau tout entier sera transporté hors du camp pour un lieu pur, où les cendres sont versées et brûlées sur du bois avec du feu ; là où les cendres sont répandues, elles seront brûlées » (Lévitique 4 : 12). La répétition de « hors du camp » indique qu'il est tenu de lui donner un troisième camp, c'est-à-dire d'enseigner qu'il est brûlé lorsqu'il est hors du camp israélite, correspondant au pays hors des murs de Jérusalem. 
La Guemara demande : Et que fait Rabbi Shimon avec cette phrase, prononcée à propos du taureau et du bouc de Yom Kippour : « Hors du camp » (Lévitique 16 :27), étant donné qu'il soutient que les vêtements ne deviennent impurs que lorsque l'offrande brûle ? La Guemara répond : Il l'exige pour ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer dit : Il est dit ici : « Hors du camp », et il est dit là, à propos de la génisse rousse : « Il la fera sortir. le camp » (Nombres 19 : 3). Tout comme ici, le taureau et la chèvre de Yom Kippour sont brûlés hors de trois camps, de même là-bas, la génisse rousse est brûlée hors de trois camps. Et tout comme là, la génisse rousse est brûlée à l'est de Jérusalem, puisqu'elle doit être brûlée « vers le devant de la Tente d'assignation » (Nombres 19 :4), en face de l'entrée du Temple, qui est à l'est, 

Daf 106a 

ici aussi, le taureau et le bouc de Yom Kippour sont brûlés à l'est de Jérusalem. 
Mais selon les rabbins, où les brûle-t-on en dehors de Jérusalem ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita : Où sont brûlés les taureaux et les chèvres ? Ils sont brûlés au nord de Jérusalem, en dehors des trois camps. Rabbi Yosei HaGelili dit : Ils sont brûlés sur le lieu des cendres, là où les cendres de l'autel ont été versées. 
Rava a dit : Qui est le tanna qui n'est pas d'accord avec Rabbi Yosei HaGelili ? Il s’agit de Rabbi Eliezer ben Yaakov, comme l’enseigne une baraita : Le verset déclare à propos des taureaux qui sont brûlés : « Là où les cendres sont répandues [shefekh hadeshen], elles seront brûlées » (Lévitique 4 : 12). Cela enseigne que les cendres doivent déjà être là lorsque les taureaux sont brûlés. Rabbi Eliezer ben Yaakov dit : Ce verset enseigne que son endroit doit être incliné [meshupakh] vers le bas afin que les cendres de l'incendie glissent vers le bas. 
Abaye dit à Rava : Peut-être qu'ils ne sont pas d'accord seulement sur la question de savoir si l'endroit doit être en pente, mais Rabbi Eliezer ben Yaakov convient que ce doit être l'endroit où les cendres de l'autel ont été déposées.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos du taureau et du bouc de Yom Kippour : « Et celui qui les brûlera lavera ses vêtements » (Lévitique 16 :28). Cela enseigne que seul celui qui les brûle rend ses vêtements impurs, mais celui qui allume le feu ne rend pas ses vêtements impurs, et celui qui met en place la disposition du bois ne rend pas ses vêtements impurs. Et qui est considéré comme celui qui brûle ? Celui qui assiste au moment même de la combustion. 
On aurait pu penser que ce prêtre rend ses vêtements impurs même après que le taureau et le bouc soient devenus de la cendre. Par conséquent, le verset déclare : « Et celui qui les brûle » (Lévitique 16 : 28), enseignant qu’eux, le taureau et le bouc entiers, rendent les vêtements impurs, mais qu’ils ne rendent pas les vêtements impurs une fois qu’ils sont devenus cendre. Rabbi Shimon dit : Le mot « eux » enseigne qu’ils rendent les vêtements impurs, mais une fois la chair incinérée, ils ne rendent pas les vêtements impurs. 
La Guemara demande : Quelle est la différence entre l’opinion du premier tanna et l’opinion de Rabbi Shimon ? Rava a dit : La différence entre eux est quand il l'a transformé en une masse carbonisée, et la forme de l'animal s'est déformée, mais n'est pas réellement devenue de la cendre. Le premier tanna soutient qu'à ce stade, l'offrande transmet encore des impuretés, tandis que Rabbi Shimon soutient que ce n'est pas le cas. 

MISHNA : Celui qui égorge une offrande à l'extérieur de la cour du Temple et celui qui l'offre à l'extérieur de la cour du Temple est responsable de l'abattage et responsable de l'offrande, car chaque acte implique une interdiction indépendante. S'il le fait intentionnellement, il est susceptible de recevoir l'excision du Monde à Venir [karet] pour chaque acte, et s'il le fait involontairement, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chaque acte. 
Rabbi Yosei HaGelili dit : S'il égorge une offrande à l'intérieur de la cour puis l'offre à l'extérieur de la cour, il est responsable. Mais s'il l'a abattu dehors, le rendant ainsi impropre, et qu'il l'a ensuite offert dehors, il est exempté de l'offrande, car il n'a offert qu'un objet impropre, et on n'est responsable que d'offrir un objet qui n'est pas bon. est digne d'être offert à l'intérieur du Temple. Les Rabbins lui dirent : D'après votre raisonnement, même dans le cas où il l'égorge à l'intérieur et l'offre à l'extérieur, il devrait en être exempté, car au moment où il l'a emmené hors de la cour, il l'a ainsi rendu impropre. Pourtant, dans un tel cas, il est certainement responsable de l'offrir. De même, celui qui égorge une offrande à l'extérieur et l'offre ensuite à l'extérieur est responsable.
Celui qui est rituellement impur et qui a mangé de la nourriture sacrificielle, qu'il s'agisse de nourriture sacrificielle rituellement impure ou de nourriture sacrificielle rituellement pure, est susceptible de recevoir du karet s'il l'a fait intentionnellement et d'apporter une offrande à échelle mobile s'il l'a fait involontairement. Rabbi Yosei HaGelili dit : Une personne impure qui a mangé de la nourriture sacrificielle pure est responsable. Mais une personne impure qui a mangé de la nourriture sacrificielle impure est exemptée, car elle a simplement mangé un aliment impur, et l'interdiction de manger de la nourriture sacrificielle alors qu'elle est impure s'applique uniquement à la nourriture sacrificielle pure. Les rabbins lui dirent : Selon votre logique, cette halakha s'appliquerait même dans le cas d'une personne impure qui mangeait ce qui était de la pure nourriture sacrificielle, car une fois qu'il l'avait touché, il la rendait ainsi rituellement impure. Pourtant, dans un tel cas, il est certainement responsable d’en avoir mangé. De même, une personne impure qui a mangé de la nourriture sacrificielle impure est responsable. 
Et une personne pure qui a mangé de la nourriture sacrificielle impure est exemptée, car elle est responsable de manger de la nourriture sacrificielle impure uniquement à cause de l'impureté de son corps, mais pas à cause de l'impureté de la nourriture. 
GEMARA : La Mishna enseigne que si quelqu'un à la fois massacre et offre une offrande à l'extérieur de la cour du Temple, il est responsable de chaque acte, car il s'agit d'interdictions indépendantes. La Guemara demande : Certes, on est responsable de l'offrande, car le châtiment pour cet acte est écrit dans la Torah et l'interdiction concernant cet acte est également écrite dans la Torah. Le châtiment est tel qu'il est écrit : « Tout homme… qui offre un holocauste ou un sacrifice, et ne l'amène pas à l'entrée de la Tente d'assignation, pour le sacrifier à l'Éternel, et cet homme sera retranché de son peuple » (Lévitique 17 : 8-9). L’interdiction est telle qu’il est écrit : « Prenez garde à vous-même, de peur que vous n’offriez vos holocaustes dans tout lieu que vous voyez » (Deutéronome 12 : 13). Et cela est conforme à ce que Rabbi Avin dit que Rabbi Elazar dit : Partout où il est dit dans la Torah : Observez, ou : De peur, ou : Ne faites pas, ce n'est rien d'autre qu'une interdiction. En conséquence, le verset du Deutéronome est compris comme énonçant une interdiction. 
Mais pour l’abattage, pourquoi est-on responsable ? Certes, le châtiment est énoncé dans la Torah, comme il est écrit : « Tout homme… qui l'égorge hors du camp, et ne l'a pas amené à l'entrée de la tente d'assignation, pour offrir une offrande à l'Éternel, avant le Tabernacle de l’Éternel… cet homme sera retranché du milieu de son peuple » (Lévitique 17 : 3-4). Mais d’où vient son interdiction ? On n'est responsable que dans le cas où la Torah précise à la fois l'interdiction et la punition. La Guemara répond : Le verset déclare dans la suite de ce passage : « Et ils n'égorgeront plus leurs offrandes aux se'irim après lesquels ils s'égarent » (Lévitique 17 : 7).
La Guemara remet en question l'utilisation de ce verset comme source : Mais ce verset est nécessaire dans le but d'être exposé conformément à la déclaration de Rabbi Elazar, comme il dit : D'où vient-il en ce qui concerne celui qui abat un animal comme un offrir à Mercure, une divinité païenne, qu'il est responsable même si ce n'est pas la manière établie selon laquelle cette divinité est vénérée ? Comme il est écrit : « Et ils n'égorgeront plus leurs offrandes aux se'irim ». Si le verset n’est pas nécessaire pour enseigner la question de l’adoration d’une divinité conformément à sa manière établie, puisqu’il est déjà enseigné que l’on en est responsable, comme il est écrit : « Prenez garde à vous… de peur que vous ne vous enquériez de leurs dieux. , disant : Comment ces nations servent-elles leurs dieux, moi aussi je ferai de même » (Deutéronome 12 :30), puis appliquez-le à la question de l’adoration d’une divinité d’une manière qui n’est pas conforme à sa manière établie. 
Rabba a dit : Les deux halakhot peuvent être dérivées du même verset. Lisez le verset comme s'il s'arrêtait après la phrase : « Et ils ne massacreront pas » (Lévitique 17 :7), et se rapporte à l'interdiction de massacrer en dehors de la cour du Temple, qui a été mentionnée dans les versets précédents. Et lisez également le verset en ce qui concerne la suite du verset : Et non plus leurs offrandes aux se'irim, qui servent de source à l'interdiction de sacrifier des offrandes à de fausses divinités. 
La Guemara conteste : Mais le verset est toujours nécessaire pour expliquer ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Tout homme… qui l'égorge hors du camp, et il ne l'a pas amené à l'entrée de la Tente. de réunion, pour offrir un sacrifice à l’Éternel » (Lévitique 17 : 3-4). Jusqu'à présent, le verset parle d'animaux sacrificiels que l'on consacrait pendant une période où l'interdiction de sacrifier sur des autels privés était en vigueur, c'est-à-dire après l'érection du Tabernacle, et ensuite on les sacrifiait également pendant une période où l'interdiction de sacrifier était en vigueur. les sacrifices sur des autels privés étaient en vigueur. 

Daf 106b 

Cela est évident, car la punition pour leur sacrifice est indiquée dans ce verset : « Et il ne l'a pas amené à l'entrée de la Tente d'assignation, pour sacrifier une offrande à l'Éternel, devant le Tabernacle de l'Éternel… cela l’homme sera retranché du milieu de son peuple. L’interdiction est également explicite, puisqu’il est écrit : « Prenez garde à vous-même, de peur que vous n’offriez vos holocaustes dans tous les lieux que vous voyez » (Deutéronome 12 :13). 
À partir de ce moment-là, le verset parle des animaux sacrificiels que l'on consacrait pendant une période où il y avait la permission de sacrifier des offrandes sur des autels privés, c'est-à-dire avant que le Tabernacle ne soit érigé, et ensuite on les sacrifiait à l'extérieur du Tabernacle pendant une période où le l'interdiction de sacrifier sur des autels privés était en vigueur.
Cela est évident, puisqu’il est dit : « Afin que les enfants d’Israël apportent leurs sacrifices, qu’ils égorgent en plein champ, ils les amèneront à l’Éternel, à l’entrée de la tente d’assignation » (Lévitique 17:5). L'expression « leurs sacrifices, qu'ils égorgent » est interprétée comme faisant référence aux offrandes que je vous ai précédemment autorisées à égorger sur des autels privés. Ce verset enseigne que ces offrandes ne peuvent désormais être sacrifiées qu'à l'intérieur du Tabernacle. L'expression « en plein champ » vous dit que dans le cas de quelqu'un qui égorge une offrande sur un autel privé pendant une période où l'interdiction de sacrifier sur des autels privés est en vigueur, même s'il sacrifie l'offrande à Dieu, le verset lui attribue le blâme comme s'il l'avait sacrifié en plein champ dans un culte idolâtre. 
Le verset continue : « Afin qu’ils les amènent au Seigneur. » C'est une mitsva positive de sacrifier dans le Tabernacle même les offrandes qui ont été consacrées avant l'érection du Tabernacle. D’où vient l’interdiction de les sacrifier en dehors du Tabernacle ? Le verset déclare : « Et ils n'égorgeront plus leurs offrandes aux se'irim après lesquels ils s'égarent ; ce sera pour eux une loi éternelle, à travers leurs générations » (Lévitique 17 : 7). 
On aurait pu penser que le sacrifice de ces offrandes en dehors du Tabernacle serait puni de karet, tout comme la halakha s'agissant des offrandes consacrées après l'érection du Tabernacle. Par conséquent, le verset déclare : « Ceci sera pour eux une loi éternelle, d’âge en génération » (Lévitique 17 : 7). On peut déduire de ce verset que ceci, la punition pour transgression d’une mitsva positive et d’une interdiction, s’applique à eux, mais qu’aucune autre punition ne s’applique à eux. Il ressort clairement de cette baraïta que le verset « Et ils ne massacreront plus » est utilisé pour enseigner l'interdiction de sacrifier en dehors du Tabernacle les offrandes qui étaient consacrées alors qu'il y avait autorisation de sacrifier sur des autels privés, et non les offrandes qui étaient consacrées. consacré alors qu'il était interdit de sacrifier sur les autels privés. 
Le rabbin Avin dit plutôt : L’interdiction d’égorger une offrande en dehors du Temple découle d’une inférence a fortiori : tout comme dans le cas où la Torah ne prescrivait pas de punition pour une certaine action, elle l’interdisait néanmoins, comme c’est le cas. en ce qui concerne le sacrifice hors du Temple d'une offrande consacrée alors qu'il y avait autorisation de sacrifier sur des autels privés, il en va de même dans le cas où la Torah prescrit une punition pour une certaine action, comme c'est le cas en ce qui concerne l'abattage hors du Temple et offrande consacrée alors qu'il était interdit de sacrifier sur les autels privés, n'est-il pas logique que la Torah interdise l'action ?
Ravina dit à Rav Ashi : Si c'est le cas, que chaque fois que la Torah prévoit une punition pour une certaine action, il n'est pas nécessaire d'énoncer l'interdiction, alors que la Torah ne stipule pas d'interdiction concernant la consommation de graisse interdite d'un animal casher. , puis déduire le fait qu'elle est interdite par une déduction a fortiori de l'interdiction de manger une carcasse d'animal non abattu : De même que pour une carcasse, même si la Torah n'a pas prescrit de punition pour sa consommation, elle a néanmoins interdit de la consommer. De même, en ce qui concerne la graisse animale, pour laquelle la Torah prévoyait une punition, n'est-il pas logique que la Torah en ait interdit la consommation ? 
Rav Ashi se présenta devant Rava et lui dit : L'interdiction de manger de la graisse animale ne peut pas non plus être dérivée de l'interdiction d'une carcasse, car la déduction a fortiori peut être réfutée comme suit : Qu'est-ce qu'il y a de remarquable dans une carcasse ? Il est remarquable en ce qu'il rend d'autres objets rituellement impurs par contact avec lui. La graisse interdite ne partage pas cette rigueur. L’existence d’une rigueur unique compromet la possibilité de recourir à une inférence a fortiori. 
Rav Ashi évoque la possibilité de dériver l'interdiction de manger des graisses interdites à travers une inférence a fortiori de diverses autres interdictions qui, comme les graisses interdites, n'ont pas la rigueur d'être punies par karet, et Rava rejette chacune d'entre elles. Peut-on déduire l’interdiction de manger de la graisse interdite de l’interdiction de manger des carcasses d’animaux rampants rituellement impurs (voir Lévitique 11 :41) ? Cela n’est pas possible, car qu’est-ce qui est remarquable chez les animaux rampants rituellement impurs ? Ils se distinguent par le fait qu'ils rendent d'autres objets rituellement impurs au contact d'une quantité quelconque d'entre eux. La graisse interdite ne partage pas cette rigueur. 
Peut-on le déduire de l’interdiction de manger les carcasses d’animaux rampants rituellement purs (voir Lévitique 11 : 41), qui n’ont pas la capacité de rendre d’autres objets rituellement impurs ? Cela n’est pas possible, car qu’est-ce qui est remarquable chez les animaux rampants rituellement purs ? Ils se distinguent par le fait qu'en ce qui concerne leur interdiction, leur consommation est responsable, quelle qu'en soit la quantité. La graisse interdite ne partage pas cette rigueur, car on n'est responsable que s'il en mange une grosse quantité d'olive. 
Peut-on la déduire de l'interdiction de manger le fruit d'un arbre pendant les trois premières années après sa plantation [orla] ou de l'interdiction de manger des fruits de diverses espèces dans une vigne, dont on n'est tenu responsable que s'il mange une olive en vrac ? d'entre eux, tout comme pour les graisses animales ? On ne peut pas, car qu'est-ce qu'il y a de remarquable à propos de l'orla et des diverses espèces dans un vignoble ? Ils se distinguent par le fait qu’il s’agit d’éléments dont il est interdit de tirer un bénéfice. La graisse interdite ne partage pas cette rigueur.
Peut-on le déduire de l'interdiction de consommer des produits de l'année sabbatique, dont il est permis de bénéficier tout comme pour les graisses animales ? On ne peut pas le faire, car ce qui est remarquable dans les produits de l’année sabbatique ? Il est remarquable en ce qu'il transfère son caractère sacré à l'argent avec lequel il est acheté. La graisse interdite ne partage pas cette rigueur. 
Peut-on le déduire de l'interdiction faite à un non-prêtre de participer à la part des produits qui est destinée au prêtre [teruma] ? Ce n’est pas possible, car dans le cas du teruma, il n’existe aucune circonstance dans laquelle son interdiction générale était autorisée. L'interdiction concernant le teruma s'applique de manière large, contrairement au cas de la graisse interdite, où l'interdiction s'applique uniquement à la graisse des animaux domestiques mais pas à la graisse des animaux non domestiqués. Rava note que la possibilité de déduire l'interdiction de manger des graisses interdites de toutes ces interdictions peut également être réfutée sur la base de cette affirmation, car dans ces cas également, il n'existe aucune circonstance dans laquelle leur interdiction générale était autorisée. 
Rava a dit : S'il y a une difficulté pour moi à accepter l'affirmation du rabbin Avin selon laquelle l'interdiction d'abattre une offrande en dehors du Temple peut être dérivée via une inférence a fortiori, cela m'est difficile : ce que nous avons appris dans une mishna (Karetot 2a ), qui énumère les trente-six cas pour lesquels on est passible du karet. La fin de cette mishna énumère : Celui qui néglige de sacrifier l'offrande pascale et celui qui ne se soumet pas à la circoncision, qui sont des mitsvot positives, contrairement aux autres cas énumérés dans la mishna, qui sont tous des interdits. 
Rava explique sa difficulté : Si Rabbi Avin a raison, déduisez qu'il existe une interdiction de négliger le sacrifice de l'offrande pascale et de ne pas se soumettre à la circoncision via une déduction a fortiori du cas de celui qui laisse de la viande sacrificielle au-delà de la période impartie pour sa consommation. consommation (voir Lévitique 22 :30) : Tout comme dans le cas de celui qui laisse de la viande sacrificielle, où la Torah ne prescrit pas de punition mais interdit néanmoins cet acte, de même en ce qui concerne le fait de négliger le sacrifice de l'offrande pascale et de ne pas soumis à la circoncision, pour laquelle la Torah prévoyait une punition, n'est-il pas logique que la Torah interdise également de les négliger ? 
Rav Ashi a dit : J'ai exposé cette même discussion devant Rav Kahana, et il m'a dit : On ne peut pas déduire une interdiction de négliger le sacrifice de l'offrande pascale du cas de celui qui laisse de la viande sacrificielle via une inférence a fortiori, car cela peut être réfuté : Qu’est-ce qui est remarquable chez celui qui laisse de la viande sacrificielle ? Il se distingue par le fait qu'il n'existe aucun recours une fois l'interdiction violée. En diriez-vous autant de la négligence de l’offrande pascale, à laquelle il existe un remède ? Celui qui ne parvient pas à l’apporter au premier Pesaḥ doit l’apporter au deuxième Pesaḥ.
La Guemara remet en question la prémisse même de l'affirmation du rabbin Avin : Mais peut-on en déduire que la Torah interdit une action via une inférence a fortiori ? Même celui qui dit que le tribunal administre la peine sur la base d’une inférence a fortiori admet qu’on ne tire pas d’interdiction d’une inférence a fortiori. Par conséquent, l’affirmation du rabbin Avin est réfutée. 
L’interdiction d’égorger une offrande à l’extérieur de la cour du Temple peut plutôt être dérivée conformément à la déclaration du rabbin Yoḥanan, qui dit : Elle découle de l’interdiction d’offrir une offrande à l’extérieur du Temple à travers une analogie verbale entre la référence à apporter énoncée avec en ce qui concerne l'abattage à l'extérieur du Temple, et la référence à l'apport mentionnée à propos de l'offrande à l'extérieur du Temple. 
En ce qui concerne l'abattage, il est dit : « Ou celui qui l'égorge hors du camp, et ne l'a pas amené à l'entrée de la tente d'assignation » (Lévitique 17 : 3-4), et en ce qui concerne l'offrande, il est déclaré : « Celui qui offre un holocauste ou un sacrifice, et il ne l’apportera pas à l’entrée de la tente d’assignation » (Lévitique 17 : 8-9). L'analogie verbale enseigne que, tout comme ici, en ce qui concerne l'offrande, la Torah ne prescrivait pas de punition pour une action à moins qu'elle n'interdise explicitement l'action, de même ici, en ce qui concerne l'abattage, la Torah ne prescrivait pas de punition à moins qu'elle ne l'interdise également. l'a interdit. Par conséquent, même si la Torah ne mentionne pas explicitement l’interdiction, il est évident qu’elle est interdite. 

Daf 107a 

Rava a dit : L'interdiction peut être dérivée conformément à la déclaration de Rabbi Yona, comme le dit Rabbi Yona : Elle est dérivée du verset : « Mais à l'endroit que l'Éternel choisira dans l'une de vos tribus, c'est là que vous offrez vos holocaustes et là vous ferez tout ce que je vous commanderai » (Deutéronome 12 : 14), par la juxtaposition du mot « là » dans la première partie du verset au mot « là » dans la deuxième partie de le verset. Cela sert à juxtaposer l'offrande, évoquée dans la première partie, au sacrifice d'une offrande, évoquée dans la seconde partie, qui comprend son abattage. En conséquence, il enseigne que, tout comme ici, en ce qui concerne l’offrande, la Torah ne prescrivait pas de punition à moins qu’elle ne l’interdise également, de même ici, en ce qui concerne l’abattage, la Torah ne prescrivait pas de punition à moins qu’elle ne l’interdise également. Par conséquent, même si la Torah ne mentionne pas explicitement l’interdiction, il est évident qu’elle est interdite.
§ La Guemara (106a) déclare que la source de la responsabilité pour les offrandes à l'extérieur du Temple est le verset : « Tout homme… qui offre un holocauste ou un sacrifice, et il ne l'apportera pas à l'entrée de la Tente d'assignation. , pour le sacrifier à l’Éternel, et cet homme sera retranché de son peuple » (Lévitique 17 : 8-9). La Guemara demande : Nous avons constaté que l'on n'est responsable que des offrandes propres à être brûlées dans la cour du Temple, après avoir été abattues de manière appropriée dans la cour du Temple, puis offertes à l'extérieur de la cour. Le verset déclare : « Il ne l’amènera pas à l’entrée de la Tente d’assignation », ce qui indique qu’ils étaient aptes à être amenés au Temple. D'où vient-il que l'on soit également responsable des offrandes impropres qui doivent être brûlées à l'extérieur du Temple, car elles ont été illégalement abattues à l'extérieur de la cour du Temple, puis offertes à l'extérieur ? 
Rav Kahana a dit : Le début de ce verset déclare : « Et tu leur diras [va'alehem] » (Lévitique 17 : 8). Le terme « alehem », pour eux, écrit avec la lettre alef, est phonétiquement similaire au terme alehem, à leur sujet, écrit avec la lettre ayin. Par conséquent, le verset peut être compris comme disant : Vous direz ce qui est écrit dans le passage adjacent. Le passage précédent parle des offrandes qui ont été abattues à l'extérieur du Temple, donc la responsabilité pour les offrandes à l'extérieur du Temple mentionnée dans ce verset fait également référence à ces offrandes. 
Rava s'y oppose : Est-il écrit : Et à propos d'eux ? « Et à eux » est écrit, et cela signifie que le commandement doit être transmis à Aaron, à ses fils et au peuple juif, qui sont mentionnés au début du passage. La responsabilité dans ce cas découle plutôt de ce que l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : La phrase d'ouverture : « Et tu leur diras » commence par la conjonction « et » pour mélanger les passages de l'abattage à l'extérieur du Temple et de l'offrande à l'extérieur du Temple. Temple, afin d'enseigner qu'on est responsable du second même après avoir commis le premier. 
Le rabbin Yoḥanan a dit : La responsabilité dans ce cas découle d'une analogie verbale entre la référence à apporter déclarée concernant l'abattage (voir Lévitique 17 :4) et la référence à apporter déclarée concernant l'offrande (voir Lévitique 17 :9). . L'analogie verbale enseigne que, de même qu'ici, en ce qui concerne l'abattage, on est responsable des offrandes qui vont être brûlées à l'extérieur du Temple, puisqu'on les a abattues là, de même ici, en ce qui concerne l'offrande, on est responsable même de les offrandes impropres seront brûlées hors du Temple, après y avoir été égorgées.
Rav Beivai s'oppose à ces suggestions : Mais qu'en est-il de ce que nous avons appris dans une mishna (Karetot 2a) : Il y a trente-six cas dans la Torah pour lesquels on est susceptible de recevoir un karet. La Mishna en énumère les trente-six, et l’offrande à l’extérieur du Temple n’est comptée que pour un seul d’entre eux. Selon ces suggestions, il y en a trente-sept, comme il y a un cas de quelqu'un qui offre une offrande qui a été égorgée à l'intérieur du Temple, et l'autre cas de quelqu'un qui offre une offrande qui a été égorgée à l'extérieur du Temple, qui sont considéré deux interdictions indépendantes. La Guemara le concède : C'est difficile. 
§ La Guemara considère la source d'autres interdictions. Et concernant ce que nous avons appris dans une mishna (110a) : Celui qui asperge une partie du sang d'une offrande, par exemple s'il asperge une aspersion au lieu de quatre, à l'extérieur de la cour du Temple, est responsable ; d'où tirons-nous cela ? Le tanna le dérive de ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de celui qui massacre en dehors de la cour du Temple : « Le sang sera imputé à cet homme, il a versé du sang, et cet homme sera retranché du milieu. son peuple » (Lévitique 17 : 4). Cela sert à inclure la responsabilité de celui qui asperge le sang sacrificiel à l'extérieur de la cour du Temple ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Il est dérivé du verset : « Tout homme… qui offre un holocauste ou un sacrifice » (Lévitique 17 : 8). Le terme « ou » sert à inclure la responsabilité de celui qui asperge du sang à l’extérieur de la cour du Temple. 
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Yishmael, que fait-il de ce terme « ou » dans « un holocauste ou un sacrifice » ? Il sert à les diviser en deux cas indépendants, de telle sorte que la responsabilité est engagée même si l'on n'en propose qu'un seul. 
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Akiva, d’où tire-t-il la halakha pour les diviser en deux cas ? Il le dérive du verset suivant : « Et il ne l’amènera pas à l’entrée de la tente d’assignation » (Lévitique 17 : 9). Le terme « il » est écrit au singulier pour indiquer que l'on est responsable même s'il n'en a offert qu'un seul. 
Et quant à Rabbi Yishmael, pourquoi ne tire-t-il pas cette halakha du terme « cela » ? La Guemara répond : Selon lui, ce terme est nécessaire comme source de la halakha selon laquelle on est responsable d'offrir un animal complet, mais on n'est pas responsable d'offrir un animal incomplet. Le terme « cela » désigne un animal dans son intégralité. Et quant à Rabbi Akiva, il déduit cela de la répétition de « cela » dans la suite du verset : « Il ne l’apportera pas… pour le sacrifier au Seigneur » (Lévitique 17 : 9).
Et quant à Rabbi Yishmael, comment explique-t-il la répétition de « cela » ? Il soutient que chaque mention enseigne un cas différent : l'un fait référence à des offrandes aptes à être brûlées à l'intérieur de la cour du Temple, qui sont devenues incomplètes et ont ensuite été offertes à l'extérieur. Et l'autre fait référence aux offrandes qui ne conviennent pas et qui seront donc brûlées à l'extérieur du Temple car elles ont été illégalement abattues à l'extérieur de la cour du Temple, qui sont devenues incomplètes et ont été offertes à l'extérieur. Dans les deux cas, on est exonéré. C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yishmael dit : On aurait pu penser qu'en ce qui concerne les offrandes qui étaient aptes à être brûlées à l'intérieur de la cour du Temple et qui devenaient incomplètes et étaient plutôt offertes à l'extérieur, on serait responsable. Pour dissiper cette notion, le verset déclare : « Pour le sacrifier », ce qui indique que pour offrir un animal complet, on est responsable, mais on n'est pas responsable pour un animal incomplet. 
Et Rabbi Akiva, qui a déjà exposé les deux mentions de « cela », n’est pas d’accord avec Rabbi Yishmael et soutient que l’on est responsable des offrandes aptes à être brûlées à l’intérieur qui sont devenues incomplètes et ont été offertes à l’extérieur. 
Le rabbin Yishmael tire la responsabilité de l’aspersion d’une partie du sang d’une offrande à l’extérieur de la cour du Temple du verset « Le sang sera imputé à cet homme ». La Guemara demande : Et quant à Rabbi Akiva, que fait-il de ce verset : « Le sang sera imputé à cet homme » ? Il l'explique pour inclure la responsabilité pour l'abattage d'une offrande d'oiseau à l'extérieur de la cour. On est responsable bien qu'à l'intérieur du Temple, un oiseau soit sacrifié en lui pinçant la nuque et non en l'égorgeant. Et quant à Rabbi Yishmael, il tire cette halakha de : « Ou qui l’égorge hors du camp » (Lévitique 17 : 3). 
Et Rabbi Akiva aurait pu vous dire qu'il ne le tire pas de ce verset, car il soutient qu'il faut enseigner que seul celui qui égorge une offrande d'oiseau à l'extérieur est responsable, mais celui qui lui pince la nuque à l'extérieur n'est pas responsable. Et quant à Rabbi Yishmael, d’où vient-il qu’on soit exempté s’il pince ? Il le dérive de la phrase au début du passage sur l'abattage à l'extérieur : « Voilà le problème » (Lévitique 17 : 2), qui indique que l'on n'est responsable que de l'abattage et non de toute autre méthode de mise à mort. 
L'opinion de Rabbi Yismaël est telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Le verset déclare : « Tout homme de la maison d'Israël qui égorge un bœuf, ou un agneau ou une chèvre, dans le camp, ou qui l'égorge hors du camp » (Lévitique 17). :3). De ce verset, j'ai tiré la responsabilité uniquement de celui qui abat une offrande d'animal à l'extérieur ; d'où vient qu'on est responsable s'il a abattu une offrande d'oiseau à l'extérieur ? Le verset déclare : « Ou qui tue », pour inclure la responsabilité pour l'abattage d'un oiseau.
On aurait pu penser que même celui qui pincerait la nuque d'un oiseau en offrande à l'extérieur serait responsable. Et il y a une conclusion logique à l'appui de cela : si en ce qui concerne l'abattage d'une offrande d'oiseau, qui n'est pas la méthode de préparation valable à l'intérieur du Temple, on est néanmoins responsable s'il l'a fait à l'extérieur, alors en ce qui concerne le pincement de la nuque d'une offrande d'oiseau, qui est la méthode de préparation valable à l'intérieur du Temple, n'est-il pas logique que l'on soit responsable s'il l'a fait à l'extérieur ? Pour contrer cela, le verset déclare : « Voilà le problème » (Lévitique 17 : 2), ce qui indique que l'on n'est responsable que de l'abattage, et non de toute autre méthode de mise à mort. 
Et Rabbi Akiva aurait pu vous dire qu'il ne le dérive pas de ce verset, car il estime qu'il est nécessaire d'exposer dans le cadre d'une analogie verbale avec le passage concernant les vœux, où il est écrit : « Ceci est le ce que l’Éternel a commandé » (Nombres 30 : 2). 
§ La Guemara considère la source d'autres interdictions. Et concernant ce que nous avons appris dans une mishna (112b) : Celui qui prend une poignée d'une offrande de repas à l'extérieur de la cour du Temple mais ne la brûle pas, et celui qui recueille le sang d'une offrande dans un récipient à l'extérieur de la cour du Temple mais le fait ne le répandez pas sur un autel, il en est exempté ; D'où tirons-nous cela, que l'on n'est pas responsable à moins qu'il n'accomplisse également les rites sacrificiels ultérieurs ? La Guemara est surprise par la question : Mais d'où pourrait-on déduire qu'on est responsable de ces actes, nécessitant une source pour le fait qu'on en est exonéré ? 
La Guemara démontre qu'il n'y a aucune raison de supposer que l'on serait responsable : si vous suggérez de le dériver par une comparaison avec l'abattage en dehors du Temple, où l'on est responsable même s'il n'accomplit pas les rites sacrificiels ultérieurs, cela peut être réfuté. : Qu'est-ce qui est remarquable dans l'abattage ? Il est remarquable que, concernant une offrande pascale, si quelqu'un l'égorge avec l'intention que ce soit pour le bien de ceux qui ne peuvent pas la manger, elle est ainsi disqualifiée. Les cas de la mishna ne partagent pas cette rigueur. 
Et si vous proposez de le dériver par une comparaison avec l'aspersion du sang à l'extérieur du Temple, puisque l'on est responsable de l'aspersion du sang même si ce n'est qu'un des rites sacrificiels de l'offrande qui aurait dû être accompli à l'intérieur du Temple, cela peut être réfuté. : Qu'est-ce qui est remarquable dans l'arrosage ? Il est remarquable qu'un non-prêtre qui répand du sang dans le Temple soit passible de la peine de mort de la part du Ciel pour cet acte. Les cas de la mishna ne partagent pas cette rigueur. 

Daf107b

Étant donné que chaque suggestion a une réfutation différente, la Guemara suggère : Dérivez-la à travers une comparaison avec l'élément commun partagé par ces deux cas. L'abattage et l'aspersion ne sont que l'un des rites sacrificiels accomplis avec une offrande, et pourtant on est passible de les accomplir en dehors du Temple. Puisque la dérivation repose sur une comparaison entre les deux cas, les réfutations proposées pour chaque cas individuel ne sont plus pertinentes. 
La Guemara rejette ceci : Si tel était le cas, et que l'on puisse déduire la responsabilité d'un rite par une comparaison avec l'élément commun partagé par deux autres rites, alors que la Torah ne déclare pas que l'on est responsable de l'aspersion du sang à l'extérieur du Temple, mais plutôt le dériver de l’élément commun partagé par l’abattage et l’offrande hors du Temple. 
La dérivation serait la suivante : Et si vous suggérez de déduire la responsabilité pour l'aspersion de la responsabilité pour l'abattage, cela pourrait être réfuté. Qu’est-ce qui est remarquable dans l’abattage ? Il est remarquable que, en ce qui concerne une offrande pascale, si quelqu'un l'égorge avec l'intention que ce soit pour ceux qui ne peuvent pas manger, elle est ainsi disqualifiée. L’arrosage ne partage pas cette rigueur. Et si vous proposez de déduire la responsabilité pour saupoudrage de la responsabilité pour offre, cela pourrait également être réfuté. Qu’y a-t-il de remarquable dans le fait d’offrir ? Il est remarquable que la responsabilité pour offrande existe également en ce qui concerne une offre de repas. L’arrosage ne partage pas cette rigueur. Mais il devrait toujours être possible de déduire la responsabilité du saupoudrage à partir de l’élément commun aux deux cas. Étant donné que le calcul repose sur une comparaison entre les deux cas, les réfutations proposées ci-dessus pour chaque cas individuel ne sont plus pertinentes. 
La Guemara explique : C'est pour cette raison même qu'un verset est écrit pour enseigner la responsabilité de l'aspersion en dehors du Temple, pour vous dire que la responsabilité pour l'accomplissement de rites sacrificiels en dehors du Temple ne peut être dérivée de l'élément commun partagé par deux autres cas. ; il doit plutôt être directement dérivé d’un verset. En conséquence, la Guemara a démontré qu'il n'y a aucune base permettant de supposer que celui qui prend une poignée d'une offrande de repas ou qui recueille du sang en dehors du Temple est responsable.
§ La Guemara a cité un différend concernant la source de la responsabilité pour l'aspersion d'une partie du sang d'une offrande à l'extérieur de la cour du Temple. Selon le rabbin Yishmael, cela est dérivé du verset du passage sur le massacre en dehors du Temple : « Le sang sera imputé à cet homme » (Lévitique 17 : 4). Selon le rabbin Akiva, cela est dérivé du verset du passage sur l'offrande à l'extérieur du Temple : « Tout homme… qui offre un holocauste ou un sacrifice » (Lévitique 17 : 8). Rabbi Abbahu dit : Celui qui égorge une offrande et asperge son sang à l'extérieur du Temple dans un seul oubli, selon la déclaration de Rabbi Yishmael, est susceptible d'apporter une seule offrande pour le péché, car la responsabilité pour chaque transgression découle du même passage. et ce sont des sous-catégories de la même interdiction. Selon la déclaration de Rabbi Akiva, on est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché, car la responsabilité pour chaque transgression découle d'un passage différent et elles sont considérées comme des interdictions indépendantes. 
Abaye a dit : Même selon la déclaration de Rabbi Akiva, il n'est susceptible d'apporter qu'une seule offrande pour le péché, comme le dit le verset concernant l'accomplissement des rites sacrificiels en dehors de la cour du Temple : « Mais à l'endroit que le Seigneur choisira dans l'un des vos tribus, vous offrirez là vos holocaustes, et là vous ferez tout ce que je vous commanderai » (Deutéronome 12 : 14). Puisque la première partie du verset fait référence à l’offrande, par déduction, le terme « tu feras » dans la deuxième partie doit faire référence à tous les autres rites sacrificiels. Par conséquent, le verset a considéré tous les rites sacrificiels, à l'exception de l'offrande, comme un seul rite en ce qui concerne l'interdiction de les accomplir en dehors de la cour du Temple. 
Rabbi Abbahou a également dit : Celui qui asperge le sang d'une offrande et l'offre à l'extérieur, dans un seul oubli, selon la déclaration de Rabbi Yishmael, est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché. Selon la déclaration de Rabbi Akiva, il n’est susceptible d’apporter qu’une seule offrande pour le péché. 
Abaye a dit : Même selon la déclaration de Rabbi Akiva, il est susceptible d'apporter deux sacrifices pour le péché, car c'est pour cette raison que le verset fait la différence entre l'offrande et l'abattage, puisqu'il déclare : « Là, vous offrirez votre holocauste. offrandes, et c'est là que vous les ferez », afin d'enseigner que celui qui accomplit les deux est responsable de chacune. 
Enfin, Rabbi Abbahu ajoute la conclusion logique que, s'agissant de celui qui a égorgé une offrande, aspergé son sang et l'a offerte à l'extérieur, dans un seul oubli, tous conviennent qu'il est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Tout homme de la maison d'Israël qui égorge un bœuf, ou un agneau ou une chèvre, dans le camp, ou qui l'égorge hors du camp » (Lévitique 17 : 3). En se basant sur la première partie du verset : « Celui qui égorge… dans le camp », on aurait pu penser que celui qui égorge un holocauste au sud de la cour, au lieu du nord, où il devrait être égorgé, sera responsable, car il l'a abattu en dehors de la zone dans laquelle il devait être abattu. Pour contrer cela, la partie suivante du verset déclare : « Qui l'égorge hors du camp », indiquant que la responsabilité n'est engagée que pour l'égorgement d'une offrande en dehors de la cour du Temple. 
La baraita continue : Trois zones concentriques, appelées camps, disposées selon le niveau décroissant de sainteté, englobaient le Tabernacle et le Temple : Le camp de la Présence Divine comprenait la cour du Tabernacle, et plus tard, du Temple. Autour de cela se trouvait le camp des Lévites, puis le camp des Israélites. Si le verset avait déclaré seulement : « Celui qui l'égorge hors du camp », on aurait pu penser qu'une personne ne serait responsable que pour avoir égorgé une offrande en dehors des trois camps. Pour dissiper cette notion, la première partie du verset déclare : « Celui qui abat un bœuf, ou un agneau, ou une chèvre, dans le camp », ce qui indique que la responsabilité est engagée même pour l'abattage à l'intérieur de ces camps. D'où vient-il que l'on soit responsable même s'il massacre à l'intérieur du camp des Lévites ? Le verset déclare : « Qui massacre… dans le camp », ce qui indique que la responsabilité est engagée même pour les massacres à l'intérieur des trois camps. 
Si le verset mentionnait seulement le terme « dans le camp », ce qui indique que l'on est passible même de l'abattage à l'intérieur des trois camps, on aurait pu penser que celui qui égorge un holocauste au sud de la cour, qui est considéré comme étant en dehors de la partie nord la plus sainte de la cour, où une telle offrande doit être abattue, sera également responsable. Pour contrer cela, le verset déclare : « Ou qui le massacre hors du camp ». 
Cela indique que, tout comme l'expression « hors du camp » est distinctive en ce qu'elle fait référence à une zone qui n'est pas adaptée à l'égorgement des offrandes de l'ordre le plus sacré ou à l'abattage de tout autre type d'offrande, de même, le terme « en le camp » fait référence à une zone impropre à l’abattage de toute offrande. Cela exclut le sud de la cour, car même s'il s'agit d'une zone qui n'est pas adaptée à l'abattage des offrandes de l'ordre le plus sacré, elle est adaptée à l'abattage des offrandes de moindre sainteté. Aucune responsabilité n'est donc engagée en cas d'égorgement d'une offrande au sud de la cour, même si elle aurait dû être égorgée au nord.
Sur la base de cette baraita, Ulla dit : Celui qui égorge une offrande sur le toit du Sanctuaire est passible d'être abattu en dehors de la cour du Temple, puisque le toit est une zone qui n'est pas adaptée à l'abattage d'aucune offrande. Rava s’y oppose : Si c’est le cas, que le verset écrive seulement : « Ou qui le massacre hors du camp », et il ne serait pas nécessaire d’écrire : « Et il ne l’amena pas à l’entrée de la Tente de Rencontre » ( Lévitique 17 : 4). Pourquoi ai-je besoin que le verset écrive également : « Et il ne l’a pas amené à l’entrée de la tente d’assignation » ? N'est-ce pas exclure le toit du Sanctuaire, puisque dans le Temple le Sanctuaire correspondait à la Tente du Rendez-vous ? Bien que le toit soit une zone qui n'est pas adaptée à l'égorgement d'une offrande, on ne devrait pas être responsable de l'abattage à cet endroit puisque l'offrande était néanmoins apportée à la Tente d'assignation. 
La Guemara remet en question l'affirmation de Rava : Mais selon Rava, si tel est le cas et que l'on est exempté s'il a massacré sur le toit du sanctuaire alors que finalement l'offrande a été apportée à la tente d'assignation, alors laissez le verset écrire seulement : « Et il je ne l’ai pas apporté à l’entrée de la tente d’assignation. Pourquoi ai-je besoin que le verset écrive également « dans le camp » et « hors du camp » ? N'est-ce pas que le terme « dans le camp » indique qu'il existe un cas où l'on est responsable même en cas d'abattage à l'intérieur de la cour, ce qui inclut la responsabilité en cas d'abattage sur le toit du Sanctuaire ? Selon cela, le terme « hors du camp » serait alors nécessaire pour exclure la responsabilité en cas d’égorgement d’un holocauste au sud de la cour. 
Rav Mari a dit pour défendre Rava : Non, le terme « dans le camp » est écrit pour inclure la responsabilité pour l'abattage d'une offrande dans le cas où son corps est entièrement à l'intérieur de la cour mais son cou est à l'extérieur de la cour. 
La Guemara modifie la déclaration du Rav Mari : Si son cou est à l'extérieur de la cour, il est évident que l'on est responsable, mais qu'est-ce que le Miséricordieux en particulier ? Le Miséricordieux est particulièrement attentif au massacre. Et dans ce cas, l’abattage se fait hors de la cour. Dites plutôt que le terme « dans le camp » est écrit pour inclure la responsabilité en cas d'abattage d'une offrande dont le corps est entièrement à l'extérieur de la cour mais dont le cou est à l'intérieur de la cour. 
§ Une dispute amoureuse a été déclarée à propos de celui qui offre une offrande à l'extérieur de la cour aujourd'hui, alors qu'il n'y a pas de Temple : Rabbi Yoḥanan dit : Il est responsable. Reish Lakish dit : Il est exempté.
La Guemara précise : Rabbi Yoḥanan dit qu'il est responsable, car il soutient que la consécration initiale du Temple l'a sanctifié pour son temps et l'a sanctifié pour toujours, et que l'emplacement du Temple reste sacré même après la destruction du Temple. Il est donc encore possible aujourd'hui d'y construire un autel et d'y apporter des offrandes ; par conséquent, quelqu'un est responsable s'il offre une offrande en dehors de la cour du Temple. Reish Lakish dit qu'il est exempté, car il estime que la consécration initiale du Temple l'a sanctifié pour son temps mais ne l'a pas sanctifié pour toujours. En conséquence, on ne peut plus y apporter d'offrandes ; par conséquent, on n’est pas responsable d’offrir en dehors de cette zone. 
La Guemara suggère : Disons que Rabbi Yohanan et Reish Lakish sont en désaccord sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua, comme nous l'avons appris dans une mishna (Eduyyot 8 :6) : Rabbi Eliezer a dit : J'ai entendu dire que lorsqu'ils construisaient le sanctuaire dans le Second Temple, ils confectionnaient des rideaux temporaires pour le sanctuaire et des rideaux temporaires pour les cours afin de servir de cloisons jusqu'à ce que la construction des murs de pierre soit terminée. La seule différence était que dans le Sanctuaire, les ouvriers construisaient les murs à l'extérieur des courtines, sans entrer, et dans les cours, les ouvriers construisaient les murs à l'intérieur des courtines. 
La Mishna continue : Rabbi Yehoshua a dit : J'ai entendu dire qu'on sacrifie des offrandes sur l'autel même s'il n'y a pas de Temple, et qu'on prend des offrandes de l'ordre le plus sacré dans la cour du Temple même s'il n'y a pas de rideaux, et qu'on prend des offrandes. de moindre sainteté et de produits de la seconde dîme à Jérusalem, même s'il n'y a pas de mur entourant la ville. Cela est dû au fait que la consécration initiale a sanctifié le Temple et Jérusalem pour leur époque et les a également sanctifiés pour toujours. 
La Guemara conclut : Du fait que Rabbi Yehoshua a fondé son opinion sur le principe selon lequel la consécration initiale sanctifiait pour toujours le Temple et Jérusalem, ne peut-on pas déduire par déduction que Rabbi Eliezer soutient qu'elle ne les a pas sanctifiés pour toujours ? Le différend entre le rabbin Yoḥanan et Reish Lakish serait alors directement parallèle au différend entre le rabbin Yehoshua et le rabbin Eliezer.
Ravina dit à Rav Ashi : D'où tirez-vous cette déduction ? Peut-être que tout le monde soutient que la consécration initiale a sanctifié le Temple et Jérusalem pour leur époque et les a également sanctifiés pour toujours. Et un Sage, Rabbi Eliezer, a déclaré cette tradition, qu'il a entendue de ses professeurs, et un Sage, Rabbi Yehoshua, a déclaré cette tradition, qu'il a entendu de ses professeurs, et il n'y a pas de différend entre eux. Et si vous disiez : Pourquoi ai-je besoin de rideaux selon le rabbin Eliezer ? Le caractère sacré originel est resté lorsque Jérusalem n’était pas entourée de murs, et de même, la présence ou l’absence de rideaux n’a pas non plus d’importance pour le caractère sacré de la zone du Temple. La Guemara répond : Les rideaux ont été installés simplement pour l'isolement, car il aurait été inconvenant que l'activité dans ce lieu très sacré soit visible de tous. 
§ Une dispute amoraïque a été déclarée à propos de celui qui offre à l'extérieur du Temple un membre d'une offrande et qui ne porte pas dessus une masse d'olive de chair, mais l'os complète la mesure pour faire une masse d'olive. Rabbi Yoḥanan dit : Il est responsable. Reish Lakish dit : Il est exempté. 
La Guemara précise : Rabbi Yoḥanan dit qu'il est responsable, car il considère qu'un objet attaché à la chair qui doit être offert sur l'autel, par exemple un os attaché à la chair sacrificielle, est également considéré comme un objet qui doit être offert. sur l'autel. Même si elle se détachait, il n'y aurait aucune obligation de l'offrir, néanmoins, tant qu'elle est attachée, elle est considérée comme faisant partie de la chair et contribue à la mesure requise d'un volume d'olive. Reish Lakish dit qu'il est exempté, car il estime qu'un objet attaché à la chair qui doit être offert sur l'autel n'est pas considéré comme un objet qui doit être offert sur l'autel. 
Rava soulève un dilemme : à l'égard de celui qui offre à l'extérieur de la cour du Temple 

Daf 108a 

la tête d'un pigeon en holocauste qui ne porte pas sur elle un morceau de chair d'olive, mais le sel qui y adhère, après qu'il ait été salé conformément à l'obligation de le saler (voir Lévitique 2 : 13), complète la mesure pour fabriquer une olive en vrac, quelle est la halakha ? Est-on responsable de l'offrir à l'extérieur ? 
Rava de Parzakya dit à Rav Ashi : N'est-ce pas identique à la dispute entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish au sujet d'un os attaché à de la chair sacrificielle ? Rav Ashi répondit : Non. Le dilemme peut être soulevé selon Rabbi Yoḥanan et le dilemme peut être soulevé selon Reish Lakish.
La Guemara précise : Le dilemme peut être posé selon Rabbi Yoḥanan : Peut-être Rabbi Yoḥanan n'exprime-t-il son opinion que là, à propos d'un os, affirmant qu'il contribue à la mesure d'un volume d'olive car il est de la même espèce que la chair. c'est-à-dire qu'ils sont tous deux des parties d'animaux. Mais dans le cas du sel, qui n’est pas de la même espèce que celui du pigeon, il ne contribuerait peut-être pas à la mesure. Et le dilemme peut aussi se poser selon Reish Lakish : Peut-être que Reish Lakish ne donne son avis que là, à propos d'un os, affirmant qu'il ne contribue pas à la mesure d'une olive en vrac, comme si l'os se séparait de la chair. , il n’y a pas de mitsva d’offrir l’os sur l’autel. Mais ici, en ce qui concerne le sel, pour lequel s'il se sépare du pigeon, il y a une mitsva de l'offrir, il ne statuerait pas comme il le fait pour un os attaché à la chair. Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence entre les cas. 
La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu. 
§ La Mishna enseigne : Rabbi Yosei HaGelili dit : S'il égorge une offrande à l'intérieur de la cour puis l'offre à l'extérieur de la cour, il est responsable. Mais s'il l'a abattu dehors, le rendant ainsi impropre, et qu'il l'a ensuite offert dehors, il est exempté de l'offrande, car il n'a offert qu'un objet impropre, et on n'est responsable que d'offrir un objet qui n'est pas bon. est digne d'être offert à l'intérieur du Temple. Les Rabbins lui dirent : D'après votre raisonnement, même dans le cas où il l'égorge à l'intérieur et l'offre à l'extérieur, il devrait en être exempté, puisqu'il l'a rendu impropre au moment où il l'a emmené hors de la cour. Pourtant, dans un tel cas, il est certainement responsable de l'offrir. De même, celui qui égorge une offrande à l'extérieur et l'offre ensuite à l'extérieur est responsable. 
Bien qu'aucune défense de l'opinion du rabbin Yosei HaGelili ne soit présentée dans la mishna, diverses possibilités sont enregistrées dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi a répondu à ce défi au nom du rabbin Yosei HaGelili : Ce qui est remarquable dans le fait d'égorger une offrande à l'intérieur de la cour, puis de l'offrir. ça se passe dehors ? Il est remarquable que l’offre ait connu une période de remise en forme. Pouvez-vous en dire autant de l'égorgement d'une offrande à l'extérieur, puis de son offre à l'extérieur, alors que l'offrande n'a jamais eu de période de conservation ? Il a été disqualifié dès qu'il a été abattu et il est donc raisonnable que l'on ne soit pas responsable de son offre.
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, a répondu à ce défi au nom de Rabbi Yosei HaGelili : Qu'y a-t-il de remarquable dans le fait d'égorger une offrande à l'intérieur de la cour puis de l'offrir à l'extérieur ? Il est remarquable que même si l'offrande a été apportée à l'extérieur de la cour et donc disqualifiée, si elle est, bien que illégalement, placée sur l'autel, le caractère sacré de l'autel rend l'offrande acceptable et elle ne doit pas être retirée de l'autel parce que le la disqualification s'est produite dans le caractère sacré, c'est-à-dire au cours du service du Temple (voir 84a). Pouvez-vous dire la même chose de l'égorgement d'une offrande à l'extérieur et de son offrande à l'extérieur, alors que la disqualification n'a pas eu lieu en termes de sainteté et que la sainteté de l'autel ne rend pas l'offrande acceptable ? Par conséquent, même s’il y était placé, il doit être retiré. 
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux réponses ? Ze'eiri a dit : La différence pratique entre eux est le cas où l'on égorge une offrande la nuit à l'intérieur de la cour puis l'offre à l'extérieur. Selon la réponse du rabbin Yehuda HaNasi, une personne serait exemptée, car l'abattage nocturne disqualifie l'offrande dès le départ ; alors que selon la réponse du rabbin Elazar, on serait responsable car il s'agit d'une disqualification qui se produit dans la sainteté. 
Rabba a dit : La différence pratique entre eux est le cas dans lequel, après avoir abattu l'offrande dans la cour, la collecte du sang y était effectuée dans un récipient non sacré, puis l'animal était offert à l'extérieur de la cour. Selon la défense du rabbin Yehuda HaNasi, une personne serait exemptée, car la collecte du sang dans un récipient non sacré disqualifie l'offrande dès le départ ; alors que selon la réponse du rabbin Elazar, on serait responsable car il s'agit d'une disqualification qui se produit dans la sainteté. 
§ La Mishna enseigne : Celui qui est rituellement impur et qui a mangé de la nourriture sacrificielle, qu'il s'agisse de nourriture sacrificielle rituellement impure ou de nourriture sacrificielle rituellement pure, est susceptible de recevoir du karet s'il l'a fait intentionnellement, et d'apporter une offrande mobile s'il l'a fait. si involontairement. Rabbi Yosei HaGelili dit : Une personne impure qui a mangé de la nourriture sacrificielle pure est responsable. Mais une personne impure qui a mangé de la nourriture sacrificielle impure est exemptée, car elle a simplement mangé un aliment impur, et l'interdiction de manger de la nourriture sacrificielle alors qu'elle est impure s'applique uniquement à la nourriture sacrificielle pure. Les Rabbins lui dirent : Selon votre logique, même dans le cas d'une personne impure qui a mangé ce qui était de la pure nourriture sacrificielle, une fois qu'il l'a touché, il l'a ainsi rendu rituellement impur. Pourtant, dans un tel cas, il est certainement responsable d’en avoir mangé. De même, une personne impure qui a mangé de la nourriture sacrificielle impure est responsable. 
La Guemara note : Les rabbins disent du bien au rabbin Yosei HaGelili ; pourquoi le rabbin Yosei HaGelili n’est-il pas d’accord ?
Rava a dit en développant le débat : Partout où l'on est d'abord rendu impur par l'impureté du corps, puis ensuite la viande sacrificielle est rendue impure, tout le monde convient qu'il est responsable s'il mange de la viande. En effet, l'interdiction relative à l'impureté du corps, qui entraîne la punition du karet, a pris effet alors que la viande était encore rituellement pure, et donc cette interdiction n'est pas abrogée même lorsque la viande est rendue impure par la suite. 
Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où d'abord la viande est rendue impure, puis ensuite le corps de la personne est rendu impur. En général, une fois qu’un produit est soumis à une interdiction, il ne peut pas faire l’objet d’une interdiction supplémentaire. Dans ce cas, une fois la viande impure, il est interdit à quiconque d’en manger, même si cette personne est rituellement pure. Si cette personne devient par la suite impure, la viande ne devrait pas être soumise à l’interdiction supplémentaire interdisant à une personne rituellement impure de manger de la viande sacrificielle. 
Rava explique que le rabbin Yosei HaGelili et les rabbins ne sont pas d'accord sur la question de savoir si ce cas constitue une exception à ce principe, car les rabbins soutiennent que nous disons que puisque l'interdiction due à l'impureté rituelle du corps est une interdiction plus inclusive, car elle interdit cette personne de manger toute viande sacrificielle, tant pure qu'impure, cela s'applique donc également à cette viande, même si elle était déjà rendue impure avant que la personne ne le soit. Et le rabbin Yosei HaGelili dit que nous ne disons pas que puisqu’il s’agit d’une interdiction plus inclusive, elle entre en vigueur. 
La Guemara demande : Mais même selon le rabbin Yosei HaGelili, il est vrai que nous ne disons pas que puisqu'il s'agit d'une interdiction plus inclusive, elle entrera en vigueur. Mais néanmoins, l'interdiction due à l'impureté du corps d'une personne, qui est une interdiction plus stricte car elle entraîne la punition du karet, devrait venir prendre effet sur l'interdiction due à l'impureté rituelle de la viande elle-même, car cette interdiction est moins stricte car elle ne prévoit que la punition des coups de fouet. Une exception au principe selon lequel une deuxième interdiction ne prend pas effet est que même si un objet ou une personne est déjà soumis à une interdiction, une interdiction plus stricte prendra néanmoins effet à son égard. 
Rav Ashi a dit : D'où apparaît-il que l'interdiction due à l'impureté du corps de la personne est plus stricte ? Peut-être que l'interdiction due à l'impureté de la viande est plus stricte, car la viande impure n'a pas la possibilité d'être purifiée dans un bain rituel, contrairement à une personne rituellement impure. Puisque l'interdiction due à l'impureté de la personne n'est pas plus stricte à tous égards, elle ne peut pas s'appliquer à la viande déjà interdite en raison de sa propre impureté.
MISHNA : Il y a une plus grande rigueur en ce qui concerne l'abattage à l'extérieur de la cour du Temple qu'en ce qui concerne l'offrande à l'extérieur, et il y a une plus grande rigueur en ce qui concerne l'offrande à l'extérieur qu'en ce qui concerne l'abattage à l'extérieur. 
La Mishna précise : La plus grande rigueur en ce qui concerne l'abattage à l'extérieur est que celui qui égorge une offrande en dehors de la cour du Temple, même dans un but ordinaire, et non pour l'amour de Dieu, est responsable. Mais celui qui offre une offrande hors de la cour pour un but ordinaire est exempté. La plus grande rigueur concernant l'offrande à l'extérieur est que deux personnes qui ont saisi un couteau et ont abattu ensemble une offrande à l'extérieur de la cour sont exemptées. Mais si deux personnes saisissent un membre d'une offrande et l'offrent ensemble au dehors, ils sont responsables. 
Si quelqu'un a involontairement offert une partie d'une offrande à l'extérieur de la cour, puis, dans un autre état de conscience, a offert d'autres parties de cette offrande, puis à nouveau, dans un autre état de conscience, a offert encore d'autres parties, il est susceptible de commettre un péché. offrande pour chaque acte d'offrande ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Yosei dit : Il n’est susceptible d’apporter qu’une seule offrande pour le péché. 
Rabbi Yosei ajoute : Et on n'est tenu d'offrir une offrande à l'extérieur de la cour qu'une fois qu'on l'offre au sommet d'un autel qui y a été érigé. Rabbi Shimon dit : Même s'il l'a offert sur un rocher ou sur une pierre, et non sur un autel, il est responsable. 
GEMARA : La Guemara analyse la première halakha de la mishna : Qu'est-ce qui est différent chez celui qui offre à l'extérieur dans un but ordinaire, qu'il en soit exempté ? Comme il est écrit : « Et il ne l'apportera pas à l'entrée de la Tente d'assignation pour le sacrifier à l'Éternel » (Lévitique 17 : 9), ce qui indique que la responsabilité s'applique uniquement à l'offrande pour l'amour du Seigneur. La Guemara remet ceci en question : Mais en ce qui concerne l'abattage, n'est-il pas également écrit : « Ou qui l'égorge hors du camp, et il ne l'a pas amené à l'entrée de la Tente d'assignation pour sacrifier une offrande à l'Éternel » ( Lévitique 17 :3-4) ? 
La Guemara explique : C'est différent là-bas, en ce qui concerne le massacre, comme le déclare le verset : « Tout homme [ish ish] de la maison d'Israël… qui l'égorge hors du camp » (Lévitique 17 : 3). L’amplification indiquée par l’expression « ish ish » enseigne que l’on est responsable même de l’abattage dans un but ordinaire. La Guemara conteste : Mais aussi en ce qui concerne l'offrande, il est écrit : « Tout homme [ish ish] de la maison d'Israël… qui offre un holocauste » (Lévitique 17 : 8). La Guemara explique : Cette amplification est nécessaire pour enseigner que deux personnes qui ont offert ensemble un membre d'une offrande à l'extérieur de la cour sont responsables.
La Guemara demande : Si tel est le cas, ici aussi, en ce qui concerne l'abattage, l'expression « ish ish » devrait être utilisée pour enseigner que deux personnes qui ont saisi un couteau et ont abattu ensemble une offrande à l'extérieur de la cour sont responsables, contrairement à la décision de la Guemara. mishna. Pourquoi les deux phrases parallèles sont-elles exposées de différentes manières ? La Guemara explique : Il en va différemment ici, en ce qui concerne le massacre, comme le déclare le verset : « Et cet homme sera retranché du milieu de son peuple » (Lévitique 17 : 4). Le terme « cet homme », qui est au singulier, indique que seul celui qui agit seul est responsable, mais pas deux qui agissent ensemble. 
La Guemara conteste : Mais si c'est le cas, également en ce qui concerne l'offrande, n'est-il pas écrit : « Cet homme sera retranché de son peuple » (Lévitique 17 :9) ? Pourquoi ce terme n'est-il pas également utilisé pour enseigner que seul celui qui agit seul est responsable ? La Guemara explique : Ce terme est nécessaire 

Daf 108b 

pour exclure de la responsabilité du karet celui dont la violation était involontaire, ou qui a été contraint d'agir, ou qui s'est trompé. Le terme « cet homme » enseigne que seul celui qui s’est offert intentionnellement est susceptible de recevoir le karet. La Guemara conteste : Si tel est le cas, ici aussi, en ce qui concerne l'abattage à l'extérieur, le terme est nécessaire pour exclure celui dont la violation était involontaire, ou qui a été contraint d'agir, ou qui s'est trompé. Comment ce terme peut-il être utilisé pour enseigner que seul celui qui agit seul est responsable ? 
La Guemara explique : En ce qui concerne les massacres à l'extérieur, deux exemples du terme « cet homme-là » sont écrits : « Le sang sera imputé à cet homme, il a versé du sang, et cet homme sera retranché du milieu de son peuple » (Lévitique 17 : 4). Un exemple enseigne que seul celui qui agit intentionnellement est susceptible de recevoir du karet, et l'autre enseigne que seul celui qui agit seul est responsable. 
La Guemara a maintenant justifié son affirmation selon laquelle la responsabilité de celui qui égorge une offrande à l’extérieur dans un but ordinaire découle de l’expression « ish ish ». En conséquence, la Guemara demande : Mais pourquoi ai-je besoin du terme « au Seigneur » ? La Guemara explique : Elle est écrite pour exclure de toute responsabilité celui qui massacre le bouc émissaire de Yom Kippour en dehors de la cour. 
§ La Mishna enseigne : La plus grande rigueur en ce qui concerne l'offrande à l'extérieur est que deux personnes qui ont saisi un couteau et ont abattu ensemble une offrande à l'extérieur de la cour sont exemptées. Mais si deux personnes saisissent un membre d'une offrande et l'offrent ensemble au dehors, ils sont responsables.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : À quelle halakha fait-on allusion lorsque le verset déclare : « Tout homme [ish ish]… qui offre un holocauste ou un sacrifice » (Lévitique 17 :8) ? Le verset enseigne que deux personnes qui ont saisi un membre d'une offrande et l'ont offert ensemble à l'extérieur de la cour sont responsables. Il est nécessaire que le verset enseigne cela, comme on aurait pu penser : Cela ne pourrait-il pas être déduit d'une inférence a fortiori : Si, en ce qui concerne l'abattage en dehors de la cour, celui qui massacre dans un but ordinaire est passible de , et néanmoins, deux qui ont saisi un couteau et ont abattu ensemble une offrande sont exemptés, alors en ce qui concerne l'offrande hors de la cour, où celui qui offre pour un but ordinaire est exempté, n'est-il pas logique que deux qui ont saisi un membre et qu'il est offert sera également exempté ? Pour contrer cela, le verset dit « ish ish » pour enseigner qu'ils sont responsables de l'offrande ensemble ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. 
Le rabbin Yosei dit que la halakha concernant ce cas dérive d’un verset différent. Le terme « cet homme [hahu] » (Lévitique 17 : 9), qui est au singulier, indique que seul celui qui agit seul est responsable, mais pas deux qui agissent ensemble. La baraita demande : Si oui, à quelle halakha fait-on allusion lorsque le verset dit « ish ish » ? La baraita explique : Rabbi Yosei soutient que la raison pour laquelle la Torah utilise le double terme « ish ish » est que la Torah parlait dans la langue des gens et qu'aucune halakhot ne doit en dériver. 
La Guemara demande : Et Rabbi Shimon, que tire-t-il du terme « cet homme » ? La Guemara explique : Ce terme : « Cet homme » est nécessaire pour exclure de sa responsabilité celui dont la violation était involontaire, ou qui a été contraint d'agir, ou qui s'est trompé. La Guemara note : Et le rabbin Yosei dérive cette halakha du fait que le verset aurait pu dire hu et à la place dire « hahu ». Le mot hébreu pour : Cela, hahu, est formé de l’article défini ha et du pronom hu. Et Rabbi Shimon n’expose aucune halakhot du fait que le verset aurait pu dire hu et à la place dire « hahu ». Il soutient que la forme développée est utilisée parce que la Torah parlait dans la langue des gens.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Yosei, du fait qu'il considère que rien ne doit être dérivé de l'expression « ish ish » écrite à propos de l'offrande, comme il soutient que la Torah était parlée dans la langue des gens, alors également en ce qui concerne cette phrase : « N'importe quel homme [ish ish] » (Lévitique 17 : 3), écrite à propos de l'abattage, puisqu'il considère que la Torah parlait dans la langue des gens, il ne devrait en tirer aucune halakhot. Mais si oui, d’où vient-il que celui qui massacre à l’extérieur dans un but ordinaire soit responsable ? La Guemara répond : Il le dérive du verset : « Le sang sera imputé à cet homme ; il a versé du sang » (Lévitique 17 : 4), qui enseigne que même celui qui tue pour le bien d’un homme ordinaire est responsable. 
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un a involontairement offert une partie d'une offrande à l'extérieur de la cour, puis, dans un autre état de conscience, a offert d'autres parties de cette offrande, puis à nouveau, dans un autre état de conscience, a offert encore d'autres parties, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chaque acte d'offrande ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Yosei dit : Il n’est susceptible d’apporter qu’une seule offrande pour le péché. 
La Guemara cite deux avis concernant le cas litigieux. Reish Lakish dit : La dispute dans la mishna concerne quatre ou cinq membres qui ont été offerts dans différents oublis de conscience. Comme le dit un sage, le rabbin Yosei : Lorsqu’il est écrit : « Pour le sacrifier » (Lévitique 17 : 9), ce qui enseigne la halakha que pour offrir un objet complet, on est responsable mais que l’on n’est pas responsable pour offrir un objet complet. article incomplet, il est écrit par rapport à un animal entier. Par conséquent, l'obligation d'apporter un sacrifice pour le péché n'est engagée qu'une fois que l'on a offert l'animal en entier, même si cela a été fait membre par membre. Et l’autre Sage, Rabbi Shimon, soutient que ce verset est écrit en référence à chaque membre d’un animal. En conséquence, chacun est responsable de chaque membre offert. Mais en ce qui concerne l’offrande d’un membre en plusieurs parties, tout le monde s’accorde sur le fait qu’une personne n’est tenue d’apporter qu’une seule offrande pour le péché. Selon Rabbi Shimon, cela s'appliquerait même si c'était le seul membre offert ; selon le rabbin Yosei, cela ne s'appliquerait que si le reste de l'animal avait déjà été offert.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Tout le monde s’accorde sur le fait que l’on est responsable même en offrant un seul membre. De plus, si une offrande est abattue hors de la cour, tout le monde convient qu'on n'est responsable qu'une fois qu'un membre entier a été offert. La dispute dans la mishna concerne un membre d'une offrande qui a été abattue à l'intérieur de la cour et qui a ensuite été emportée à l'extérieur et offerte en morceaux, au cours de différents oublis. Comme l’affirme un sage, Rabbi Shimon, pour les offrandes aptes à être brûlées à l’intérieur du Temple, qui sont devenues incomplètes et ont été offertes à l’extérieur du Temple, on est responsable. En conséquence, chacun est responsable de chaque partie du membre. Et l’autre Sage, Rabbi Yosei, soutient que l’on est exempté s’il offre une partie d’un membre à l’extérieur de la cour. Ainsi, la responsabilité n'est engagée qu'à partir du moment où toutes les parties du membre ont été offertes. Mais en ce qui concerne l’offrande de quatre ou cinq membres, tout le monde s’accorde sur le fait qu’on est responsable de chaque membre, car ils comprennent que l’expression « le sacrifier » est écrite pour chaque membre. 
Et Rabbi Yoḥanan n'est pas d'accord avec l'opinion d'Ulla, comme le dit Ulla : Chacun dans la mishna concède qu'en ce qui concerne les offrandes aptes à être brûlées à l'intérieur de la cour du Temple, qui sont devenues incomplètes et ont été offertes à l'extérieur de la cour, celui-là est responsable. Ils ne sont en désaccord que sur les offrandes qui, après avoir été abattues à l'extérieur, ne sont pas bonnes et seront donc brûlées à l'extérieur, qui sont devenues incomplètes et ont été offertes à l'extérieur. Comme l’un des Sages, Rabbi Yosei, estime que l’on est exempté, et l’autre Sage, Rabbi Shimon, estime que l’on est responsable. 
Certains disent qu'il existe une version différente de la déclaration d'Ulla, selon laquelle il est d'accord avec son professeur, le rabbin Yohanan. Ulla dit : Tout le monde dans la Mishna admet qu'en ce qui concerne les offrandes qui, après avoir été abattues à l'extérieur du Temple, sont impropres et seront donc brûlées à l'extérieur, qui sont devenues incomplètes et ont été offertes à l'extérieur, celui-là est exempté. Ils ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne les offrandes destinées à être brûlées à l'intérieur, qui sont devenues incomplètes et ont été offertes à l'extérieur. Comme l’un des Sages, Rabbi Yosei, estime que l’on est exempté, et l’autre Sage, Rabbi Shimon, estime que l’on est responsable.
Et la déclaration du père de Shmuel est en désaccord avec la première version de la déclaration d'Ulla, comme le dit le père de Shmuel : Selon l'opinion de qui restituons-nous les membres qui ont été délogés de l'autel à l'autel ? Conformément à l'avis de qui ? Cela n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Yosei enregistrée dans la mishna. Le père de Shmuel suppose que le rabbin Yosei soutient que les membres incomplets ne sont jamais offerts sur l'autel, même s'ils ont été délogés de l'autel. En conséquence, il estime qu’il n’est pas responsable de les offrir en dehors de la cour du Temple. Ceci est contraire à la première version de l'opinion d'Ulla, selon laquelle on est responsable d'offrir des offrandes incomplètes qui ont été égorgées à l'intérieur de la cour. De toute évidence, Ulla soutient qu'un membre incomplet qui a été délogé de l'autel doit être restitué à l'autel. 
§ La Mishna enseigne : Rabbi Yosei dit : Et on n'est tenu d'offrir une offrande à l'extérieur de la cour qu'une fois qu'on l'offre au sommet d'un autel qui y a été érigé. Rabbi Shimon dit : Même s'il l'a offert sur un rocher ou sur une pierre, et non sur un autel, il est responsable. Rav Huna dit : Quelle est la raison de Rabbi Yosei ? Comme il est écrit : « Noé bâtit un autel à l’Éternel, prit de tout animal pur et de tout oiseau pur, et offrit des holocaustes sur l’autel » (Genèse 8 : 20). Noé avait la particularité d'utiliser un autel plutôt que l'un des rochers disponibles. Apparemment, cela était dû au fait que placer un objet sur un autel est le seul acte qui peut être considéré comme une offrande. 
Rabbi Yohanan dit : Quelle est la raison de Rabbi Shimon ? Comme il est écrit : « Manoah prit le chevreau avec l'offrande de gâteau et l'offrit à l'Éternel sur le rocher » (Juges 13 : 19). De toute évidence, même déposer une offrande sur un rocher est considéré comme un acte d’offrande. 
La Guemara explique comment chaque tanna interprète le verset qui soutient l'autre. Mais aussi selon l'autre opinion, celle de Rabbi Shimon, n'est-il pas écrit : « Et Noé bâtit un autel au Seigneur » ? Comment explique-t-il ce verset ? La Guemara répond : Ce verset fait simplement référence à un lieu élevé et non spécifiquement à un autel. Mais aussi selon l'autre opinion, celle de Rabbi Yosei, n'est-il pas écrit : « Et Manoah prit… et l'offrit sur le rocher » ? Comment explique-t-il ce verset ? La Guemara répond : L'utilisation d'une pierre dans ce cas était un édit provisoire émis dans des circonstances urgentes, par l'ange qui a visité Manoah, et on ne peut donc pas en déduire une halakha normative.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la raison de Rabbi Shimon est telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Shimon dit que le verset dit : « Et le prêtre aspergera le sang sur l'autel de l'Éternel, à l'entrée de la Tente. de réunion » (Lévitique 17 : 6). Il ressort de là que ce n'est que dans le Sanctuaire qu'un autel est requis, mais qu'un autel spécifiquement érigé n'est pas requis pour offrir sur un autel privé pendant les périodes où cela est permis. Par conséquent, celui qui a offert hors de la cour sur un rocher ou sur une pierre est responsable. 
La Guemara remet en question la formulation de la baraita : Si la baraita faisait référence à l'offrande pendant une période où l'usage des autels privés est autorisé, elle aurait dû conclure : Celui qui a offert à l'extérieur sur un rocher ou sur une pierre a rempli son obligation. . Pourquoi indique-t-on à la place qu'il est responsable ? La Guemara explique : Voici ce que dit la baraita : Puisqu'il n'y a aucune exigence pour un autel spécifiquement érigé pendant une période où les autels privés sont autorisés, donc, pendant une période où l'utilisation des autels privés est interdit, celui qui offre à l'extérieur sur un rocher ou sur une pierre est passible. 
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, soulève un dilemme : les éléments indispensables en ce qui concerne l'autel du Temple sont le coin, la rampe menant à l'autel, la base de l'autel et la forme carrée. Quelle est la halakha quant à savoir si ces autels sont également indispensables à la validité d'un autel privé pendant une période où il est permis d'utiliser des autels privés ? 
Rabbi Yirmeya lui dit : C'est enseigné dans une baraita : Le coin, la rampe, la base et la forme carrée sont tous indispensables à la validité d'un grand autel public, mais ils ne sont pas indispensables à la validité d'un petit autel privé. autel. 

Daf 109a 

MISHNA : En ce qui concerne les animaux sacrificiels aptes et les animaux sacrificiels inaptes dont la disqualification s'est produite dans le caractère sacré, c'est-à-dire au cours du service du Temple, et que l'on les a sacrifiés en dehors de la cour du Temple, il est responsable. 
Celui qui offre hors de la cour une grosse olive composée de la chair d'un holocauste et de ses portions sacrificielles est responsable.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de l'offrande à l'extérieur de la cour : « Celui qui offre un holocauste ou un sacrifice, et il ne l'apportera pas à l'entrée de la Tente d'assignation, pour le sacrifier à le Seigneur » (Lévitique 17 : 8-9). Du terme « holocauste », j'ai déduit seulement que l'on est tenu d'offrir un holocauste, qui est entièrement brûlé sur l'autel. D'où dois-je comprendre que l'on est tenu d'offrir à l'extérieur de la cour les portions sacrificielles d'une offrande de culpabilité, les portions sacrificielles d'un sacrifice pour le péché, les portions sacrificielles d'offrandes de l'ordre le plus sacré, ou les portions sacrificielles d'offrandes de moindre sainteté ? Le verset déclare : « Sacrifice », ce qui inclut les portions sacrificielles de toutes les autres offrandes qui doivent être brûlées sur l'autel. 
D'où vient-il d'inclure que l'on est tenu d'offrir à l'extérieur de la cour la poignée prélevée sur une offrande de repas ; l'encens qui devait être offert avec; l'encens, qui était offert chaque jour dans le Sanctuaire ; l'offrande de repas des prêtres ; l'offrande de repas du prêtre oint, c'est-à-dire du Souverain Sacrificateur, qu'il offrait quotidiennement ; et d'inclure comme responsable celui qui verse en libation trois loges de vin, qui est le volume de la plus petite libation de vin utilisée dans le Temple ; ou celui qui verse en libation trois bûches d'eau qui ont été consacrées pour être utilisées comme libation pendant la fête de Souccot ? Le verset déclare : « Et il ne l'apportera pas à l'entrée de la Tente d'assignation » (Lévitique 17 :9), ce qui indique qu'en ce qui concerne toute offrande digne d'être apportée à l'entrée de la Tente d'assignation pour y être offert sur l'autel, on est tenu de l'offrir hors de la cour. 
J'ai seulement déduit que l'on est responsable d'offrir des offrandes convenables ; d'où dois-je déduire pour inclure également la responsabilité pour les offrandes impropres dont la disqualification s'est produite dans le caractère sacré ? 
Par exemple : une viande sacrificielle qui a été laissée pendant la nuit, ou une offrande sortie de la cour, ou une offrande impure, ou une offrande qui a été abattue avec l'intention de la consommer au-delà de l'heure désignée ou en dehors de sa zone désignée, ou une offrande qu'une personne inapte a recueilli et aspergé son sang, ou si l'on a mis le sang qui doit être placé au-dessus de la ligne rouge entourant l'autel en dessous, ou si l'on a mis le sang qui doit être placé en dessous de la ligne rouge au-dessus, ou si l'on a déposé le sang qui doit être déposé à l'intérieur du Sanctuaire à l'extérieur sur l'autel extérieur, ou si l'on a déposé à l'intérieur du sang qui doit être déposé à l'extérieur du Sanctuaire, ou une offrande pascale ou un sacrifice pour le péché dont le sang n'a pas été placé pour leur saké?
Puisque la disqualification de ces offrandes s'est produite dans le caractère sacré, si elles devaient être, même illégalement, placées sur l'autel, l'autel les rendrait acceptables de telle sorte qu'elles ne devraient pas en être retirées. D'où vient-il d'inclure également la responsabilité pour ces offres inadaptées ? Le verset déclare : « Et il ne l'apportera pas à l'entrée de la Tente d'assignation pour le sacrifier à l'Éternel », ce qui indique qu'en ce qui concerne tout objet rendu acceptable sur l'autel à l'entrée de la Tente d'assignation Réunion, même si elle n'aurait pas dû y être apportée ab initio, on est passible de l'offrir hors de la cour. 
§ La Mishna enseigne : Celui qui offre à l'extérieur de la cour une grosse olive composée de la chair d'un holocauste et de ses portions sacrificielles est responsable. La Guemara en déduit : La Mishna déclare que pour une olive en vrac composée de la chair d'un holocauste et de ses portions sacrificielles, oui, on est responsable. Par conséquent, pour une olive en vrac composée de la viande d'une offrande de paix et de ses portions sacrificielles, on n'est pas responsable, car sa viande est mangée et non brûlée sur l'autel. 
Nous apprenons dans la Mishna ce que les Sages ont enseigné explicitement dans une baraita (Tosefta, Me'ila 1 :28) : La chair d'un holocauste et ses portions sacrificielles se combinent pour former la mesure minimale, d'un volume d'olive, pour rendre on est tenu de les offrir à l'extérieur de la cour, et de les rendre responsables de les manger à cause du piggul, c'est-à-dire si les rites sacrificiels ont été accomplis avec l'intention de sacrifier l'offrande après l'heure désignée ; notar, c'est-à-dire si sa chair est restée après la période pendant laquelle il était permis de la sacrifier ; ou pour les avoir mangés alors qu'il était rituellement impur. Cette baraïta déclare également que seules la chair et les portions sacrificielles d'un holocauste se combinent. Cela indique que la viande et les portions sacrificielles d’une offrande de paix ne se combinent pas. 
La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne les offrandes hors de la cour, il est logique que pour un holocauste, qui est entièrement consommé sur l'autel, tout se combine oui, et pour les offrandes de paix, dont la viande n'est pas brûlée. sur l'autel, la viande et les portions sacrificielles ne se combineront pas. Mais en ce qui concerne la responsabilité du piggul, du notar et du fait de manger pendant un rituel impur, quelle est la raison pour laquelle la baraita fait la différence entre un holocauste et une offrande de paix ?
La Guemara complexifie ses questions : Et n'avons-nous pas appris dans une mishna (Me'ila 15a) : Tout ce qui est piggul se combine, et tout ce qui est notar se combine, pour former la mesure d'une olive en vrac pour rendre quelqu'un responsable. ? La mishna indique que cette halakha s’applique à tous les types d’offrandes. En conséquence, la Guemara note : La décision concernant le piggul dans la baraita est difficile, car elle est contredite par la décision concernant le piggul dans la mishna, et la décision concernant le notar dans la baraita est difficile, car elle est contredite par la décision concernant le notar dans la baraita. la mishna. 
La Guemara résout les difficultés : que la décision concernant le piggul dans la baraita soit contredite par la décision concernant le piggul dans la mishna n'est pas difficile. Ici, dans la mishna, la décision selon laquelle ils se combinent concerne la responsabilité pour avoir mangé du piggul, tandis que là, dans la baraita, la décision selon laquelle seules les parties d'un holocauste se combinent concerne l'intention du piggul. Une offrande n'est rendue piggul que si l'on a l'intention d'en manger un morceau d'olive après l'heure indiquée pour la manger ou d'en sacrifier un morceau d'olive après l'heure indiquée pour le sacrifier. La baraita décide que pour un holocauste, si l'on a une telle intention à la fois pour la moitié d'une olive de sa viande et la moitié d'une olive de ses portions sacrificielles, cela suffit pour que la totalité de l'offrande soit rendue piggul. Pour une offrande de paix, l'offrande n'est rendue piggul que si l'on a une telle intention concernant un vrac d'olives composé uniquement de viande ou uniquement de portions sacrificielles. 
La Guemara résout la deuxième difficulté : que la décision concernant le notaire dans la baraita soit contredite par la décision concernant le notaire dans la mishna n'est pas difficile. Ici, dans la Mishna, la décision selon laquelle ils se combinent concerne la responsabilité pour avoir mangé du notar, alors que là, dans la Baraita, la décision selon laquelle seules les parties d'une offrande brûlée se combinent concerne un cas dans lequel seul un gros morceau d'olive combiné à la fois de la chair et les portions sacrificielles restaient de l'offrande, le reste ayant été détruit avant que son sang ne soit aspergé. Le sang ne peut être aspergé que s'il reste une grosse quantité d'olives de l'offrande. Et si le sang n’est pas aspergé, l’offrande ne sera jamais notifiée. La baraïta précise que dans le cas d'un holocauste, les différentes parties de celui-ci se combinent pour former une masse d'olives permettant l'aspersion du sang. Ceci ne s'applique pas à une offrande de paix, pour laquelle il doit rester un bloc d'olives composé uniquement de viande ou uniquement de portions sacrificielles afin de permettre l'aspersion du sang. 
La Guemara demande : Et quelle opinion est exprimée par la baraïta ? C'est l'opinion de Rabbi Yehoshua, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Yehoshua dit : Concernant toutes les offrandes mentionnées dans la Torah dont il ne reste qu'une olive en vrac de viande, le reste ayant été détruit ou rendu impur, 

Daf 109b

ou dont il ne reste qu'une olive de portions sacrificielles, par exemple de la graisse à brûler sur l'autel, on asperge encore le sang de l'offrande sur l'autel et on remplit ainsi son obligation. 
Mais s'il ne reste qu'une moitié d'olive en vrac de viande et une moitié d'olive en vrac de graisse, on ne peut pas asperger le sang, car la viande et les portions sacrificielles sont utilisées différemment, la première étant mangée et la seconde étant brûlée. sur l'autel, ils ne peuvent pas se combiner pour former le minimum requis d'un vrac d'olives. Cela s'applique uniquement aux offrandes dont la viande est consommée. Mais pour l'holocauste, même s'il ne reste qu'une moitié de chair d'olive et une moitié de graisse d'olive, on asperge le sang, car puisque l'offrande est consommée entièrement sur l'autel, toutes ses parties combiner ensemble. Et s'agissant d'une offrande de repas, même si tout cela existe encore, on n'asperge pas le sang. Il est évident que l'opinion du rabbin Yehoshua dans cette baraïta est celle exprimée dans la baraïta. 
La Guemara clarifie la clause finale de la baraita : Quelle est la pertinence d'une offrande de repas par rapport à l'aspersion du sang ? Dans une offrande de repas, il n'y a pas de sang du tout. Rav Pappa a dit : La baraita fait référence à une offrande de repas apportée avec les libations qui accompagnent une offrande d'animal. Si le corps entier de l'offrande était détruit mais que l'offrande de repas qui l'accompagnait demeure, on aurait pu penser qu'elle suffirait à permettre l'aspersion du sang. La baraïta enseigne que cela est incorrect. 
MISHNA : En ce qui concerne la poignée d'offrande de repas, l'encens, l'encens, l'offrande de repas des prêtres, l'offrande de gâteau du prêtre oint et l'offrande de gâteau apportée avec les libations qui accompagnent les offrandes d'animaux, dans le cas où l'un Si quelqu'un sacrifie même une olive en vrac de l'un d'entre eux, qui doit être sacrifiée sur l'autel, à l'extérieur du Temple, il est responsable, car brûler une olive en vrac est considéré comme un brûlage approprié. Rabbi Eliezer le considère exempté à moins qu'il ne sacrifie la totalité de l'un de ces objets en dehors du Temple. Mais le rabbin Eliezer admet que celui qui a sacrifié à l'intérieur de la cour mais qui a laissé une grosse quantité d'olives et qui a ensuite sacrifié cette grosse olive à l'extérieur de la cour, est responsable. 
Et quant à l'une de ces offrandes qui manquait d'un montant quelconque, si quelqu'un la sacrifie hors de la cour, il en est exempté. 
Celui qui sacrifie de la viande sacrificielle, qui est mangée, et des portions sacrificielles, c'est-à-dire celles qui doivent être brûlées sur l'autel, à l'extérieur de la cour, est responsable du sacrifice des portions sacrificielles. Mais il n'est pas responsable du sacrifice de la viande.
GEMARA : Les Sages enseignaient dans une baraita : Chaque matin et chaque après-midi, un peras, c'est-à-dire un demi-maneh, d'encens doit être brûlé dans le Sanctuaire. Néanmoins, celui qui brûle seulement une olive d'encens en dehors de la cour est responsable. Si quelqu’un brûle un demi-peras à l’intérieur du Temple, il en est exempté. 
La Guemara aborde la dernière clause de la baraita : Il nous vient à l'esprit d'expliquer : Qu'entend-on par : Il est exempté ? Cela signifie qu'un non-prêtre, à qui il est interdit d'accomplir les rites sacrificiels dans le Temple, en est exempté s'il brûle de l'encens à l'intérieur du Temple. La Guemara rejette ceci : pourquoi devrait-il être exempté ; c'est un acte de brûlure sacrificielle ? Même s'il a brûlé moins qu'un peras, il ressort de la première clause de la baraita que brûler même une olive en vrac est considéré comme un acte de brûlage sacrificiel. 
Rabbi Zeira a dit que Rav Hisda a dit que Rav Yirmeya, fils d'Abba, a dit que Rav a dit : Qu'entend-on par : Il est exempté ? Cela signifie que si un prêtre brûle la moitié d'un peras à l'intérieur du Temple, la communauté est ainsi exemptée de son obligation de brûler de l'encens, même si la quantité brûlée est inférieure à la quantité requise. 
Rabbi Zeira a dit : S'il y a quelque chose de difficile pour moi à propos de cette baraita, ceci est difficile pour moi : Ce que Rav a dit à propos de cette baraita : En ce qui concerne cette halakha, que si un prêtre brûle moins d'un peras d'encens, la communauté remplit son obligation, même le rabbin Eliezer le concède. Le rabbin Zeira explique : C'est difficile pour moi car le rabbin Eliezer déclare dans la mishna que celui qui brûle une olive d'encens à l'extérieur est exempté. En fait, il dit que brûler moins que la quantité requise n’est pas un acte de brûlage sacrificiel. Comment alors peut-il soutenir que la communauté remplit son obligation en brûlant moins d’un peras ? 
Rabba a dit : En ce qui concerne la combustion de l'encens destiné à être brûlé dans le sanctuaire sur l'autel d'or, tout le monde, c'est-à-dire les rabbins et le rabbin Eliezer, convient que la Torah ne précise pas la quantité à brûler ; l'obligation de brûler un peras est rabbinique. En conséquence, l'obligation est remplie même si seule une olive d'encens y est brûlée, comme le dit la baraita, et celui qui brûle une olive d'encens de cet encens à l'extérieur du Temple est responsable.
Lorsqu'ils ne sont pas d'accord sur la mishna, c'est à propos de l'encens brûlé dans le sanctuaire intérieur, c'est-à-dire dans le Saint des Saints, à Yom Kippour. Concernant cette obligation, le verset déclare : « Et il prendra… sa poignée d'encens odorant, battue en petits morceaux, et l'apportera derrière le rideau » (Lévitique 16 : 12). Comme l’affirme un sage, le rabbin Eliezer, « sa poignée » indique que spécifiquement cette mesure doit être brûlée afin de remplir l’obligation. En conséquence, il considère également que celui qui brûle seulement une olive de cet encens à l'extérieur de la cour est exempté. Et l’autre Sage, les rabbins qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Eliezer, soutiennent que « sa poignée » n’indique pas que spécifiquement cette mesure doit être brûlée, et que l’obligation peut être remplie même avec une quantité moindre. En conséquence, ils estiment également que celui qui brûle ne serait-ce qu'une olive de cet encens en dehors de la cour est responsable. 
Abaye dit à Rabba : Mais lorsque le terme « statut » est écrit en relation avec le service du temple de Yom Kippour (voir Lévitique 16 :29), il est également écrit en relation avec l'incendie de l'encens dans le sanctuaire intérieur. Le terme « statut » employé à propos d'un rite indique qu'il n'est valable que s'il est exécuté précisément conformément à tous les détails mentionnés dans la Torah le concernant. En conséquence, le terme « sa poignée » doit être précis. 
Abaye dit plutôt : En ce qui concerne la combustion de l'encens dans le sanctuaire intérieur, c'est-à-dire dans le Saint des Saints, à Yom Kippour, tout le monde s'accorde sur le fait que l'obligation n'est remplie que si une poignée d'encens est brûlée. En outre, tout le monde est d'accord en ce qui concerne le fait de brûler de l'encens dans le Sanctuaire, que l'obligation est remplie même avec un paquet d'olives, comme le dit la baraita, et que celui qui brûle un paquet d'olives et de l'encens à l'extérieur du Temple en est responsable. 
Lorsqu’ils ne sont pas d’accord sur la Mishna, c’est à propos de l’incendie de l’encens du Saint des Saints à l’extérieur de la cour du Temple. Un Sage, les Rabbins, soutient que nous dérivons la mesure de la responsabilité pour l'encens du sanctuaire intérieur de l'encens du sanctuaire extérieur, c'est-à-dire le Sanctuaire. De même que pour le second, on est responsable du vrac d'olives, de même pour le premier, on est redevable du vrac d'olives. Et l’autre Sage, Rabbi Eliezer, soutient que nous ne dérivons pas l’un de l’autre. Au contraire, puisque l'obligation à l'intérieur du Saint des Saints n'est remplie qu'avec une poignée d'encens, on n'est responsable de brûler cet encens à l'extérieur du Temple que s'il en brûle cette quantité. 
Rava a dit en rejetant la compréhension d'Abaye : Maintenant, si les rabbins ne tirent pas la mesure de responsabilité pour les offrandes à l'extérieur de la cour du Temple, en ce qui concerne d'autres rites accomplis dans le sanctuaire extérieur, de l'encens du sanctuaire extérieur, est-il nécessaire de La question est-elle qu'ils dériveraient la mesure de responsabilité pour l'encens du sanctuaire intérieur de l'encens du sanctuaire extérieur ? Certainement pas.
La Guemara demande : Quel est le rite auquel Rava fait référence dans sa réponse à Abaye ? C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : On aurait pu penser que celui qui offre à l'extérieur de la cour moins d'une olive de la poignée prise sur une offrande de repas ou moins qu'une olive des portions sacrificielles, ou qui qui verse en libation à l'extérieur de la cour moins de trois loges de vin ou qui verse en libation à Souccot moins de trois loges d'eau, qu'il sera responsable. Pour contrer cela, le verset déclare : « Et il ne l’amènera pas à l’entrée de la tente d’assignation pour le sacrifier » (Lévitique 17 : 9). Le terme « le sacrifier » indique qu'on est responsable du sacrifice d'une offrande complète à l'extérieur de la cour mais qu'on n'est pas responsable du sacrifice d'une offrande incomplète à l'extérieur. 
La Guemara explique l'inférence de Rava : Mais la baraita déclare que pour une libation de moins de trois bûches à l'extérieur de la cour, on est exempté malgré le fait que la libation contient encore quelques vracs d'olives. Et il est donc évident que les rabbins ne tirent pas la mesure de responsabilité pour le rite de libation qui doit être accompli dans le sanctuaire extérieur de l'encens qui doit être brûlé dans le sanctuaire extérieur. Certes, ils ne dériveraient pas la mesure de la responsabilité pour l'encens du sanctuaire intérieur de l'encens du sanctuaire extérieur. 
Rava a plutôt dit de résoudre la difficulté du rabbin Zeira : le rabbin Eliezer et les rabbins sont d'accord en ce qui concerne l'encens du sanctuaire, que la Torah ne précise pas la quantité à brûler et que la communauté remplit son obligation même si ce n'est qu'un vrac d'olives. est brûlé, comme l'enseigne la baraita. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord dans la mishna, c'est dans le cas où, par exemple, on désigne deux demi-peras d'encens, conformément à l'exigence rabbinique de brûler une peras, Daf 110a en les plaçant dans un 

récipient 

. Un sage, le rabbin Eliezer, soutient que la désignation d'une mesure d'encens plus grande qu'une olive en vrac en la plaçant dans un récipient est une question importante qui oblige à brûler tout l'encens qui y a été placé. Par conséquent, celui qui a ensuite brûlé seulement une olive de cet encens en dehors de la cour est exempté. Et un Sage, les Rabbins, soutient que ce n’est rien et n’oblige pas à brûler tout l’encens qui a été placé dans le récipient. Par conséquent, celui qui a ensuite brûlé une olive de cet encens en dehors de la cour est responsable. 
Rava a dit : Or, selon celui qui dit que la désignation en plaçant dans un récipient n'est rien, si l'on désigne dans un récipient six logs de vin comme libation pour accompagner le sacrifice d'un taureau, ce qui est la quantité requise, et ensuite en a retiré quatre bûches et a apporté ces quatre bûches en libation à l'extérieur de la cour, il serait responsable, car une libation de quatre bûches de vin convient au sacrifice d'un bélier (voir Nombres 28 : 14).
De même, si quelqu'un désignait en plaçant dans un vase quatre bûches de vin pour une libation pour accompagner le sacrifice d'un bélier, puis en retirait trois bûches de vin et apportait ces trois bûches en libation hors de la cour, il serait passible, comme trois bûches de vin constituent une libation convenable pour le sacrifice d'un agneau (voir Nombres 28:14). 
Mais si ces trois bûches manquaient d'une quelconque quantité, et qu'on les apportait en libation hors de la cour, il en serait exempté, car moins de trois bûches de vin ne constituent jamais une libation convenable. 
Rava a déduit de la baraita que les rabbins ne dérivent pas la mesure de responsabilité pour un rite accompli dans le sanctuaire extérieur, c'est-à-dire le versement d'une libation, de celui effectué dans le sanctuaire extérieur, c'est-à-dire la combustion de l'encens. Il en conclut que les rabbins ne dériveraient certainement pas la mesure de responsabilité pour un rite accompli dans le sanctuaire intérieur d'un rite accompli dans le sanctuaire extérieur. Cela réfute l'affirmation d'Abaye selon laquelle les rabbins dérivent la mesure de responsabilité pour brûler de l'encens à l'extérieur du sanctuaire intérieur de la mesure de responsabilité pour brûler de l'encens à l'extérieur du sanctuaire extérieur. Rav Ashi a déclaré pour défendre l'opinion d'Abaye : En effet, comme l'indique la baraita, les rabbins ne dérivent pas la mesure de responsabilité pour verser une libation à l'extérieur de la cour de la mesure de responsabilité pour brûler de l'encens, qui sont deux rites différents accomplis dans le sanctuaire extérieur. 
Rav Ashi poursuit : Même si les rabbins ne dérivent pas la halakhot d'un rite accompli dans le sanctuaire extérieur d'un rite différent accompli dans le sanctuaire extérieur, ils dérivent la mesure de responsabilité pour brûler l'encens du sanctuaire extérieur du rite identique. de brûler l'encens du sanctuaire intérieur, même si cela implique de dériver la halakhot d'un rite accompli dans le sanctuaire extérieur à partir de celui accompli dans le sanctuaire intérieur. 
§ Après avoir énuméré divers objets qui sont entièrement brûlés sur l'autel, la Mishna déclare : Et en ce qui concerne l'une de ces offrandes qui manquait d'un montant quelconque, si quelqu'un la sacrifie en dehors de la cour, il en est exempté. A propos de cet arrêt, un dilemme a été posé devant les Sages : un manque qui se présente à une offrande hors de la cour est-il considéré comme un manque afin d'exonérer celui qui sacrifie le reste hors de la cour ? Ou n’est-ce pas considéré comme un manque ?
Dirons-nous qu'une fois qu'une offrande sort de la cour, elle est de toute façon disqualifiée, et pourtant la Torah considère que quelqu'un est responsable de l'offrir là-bas, alors quelle différence y a-t-il pour moi s'il y a une disqualification supplémentaire d'être manquant et quelle différence y a-t-il? là pour moi si c'est encore complet ? Ou peut-être est-ce seulement en ce qui concerne la sortie de la cour, où elle se trouve encore dans son état d'origine, que oui, on est responsable malgré le fait qu'on a été disqualifié en sortant de la cour, mais là où elle n'est pas dans son état d'origine. , on ne serait pas responsable. 
Abaye a dit : Venez entendre une résolution de la mishna : Rabbi Eliezer le considère exempté à moins qu'il ne sacrifie la totalité de l'un de ces objets à l'extérieur du Temple. Il apparaît alors que l’offrande doit rester complète. 
Rabba bar Rav Ḥanan dit à Abaye : Le Maître peut-il résoudre le dilemme à partir de l'opinion de Rabbi Eliezer ? Les rabbins ne sont pas d'accord avec le rabbin Eliezer et estiment que l'on est responsable du sacrifice même d'une olive, et le dilemme a été soulevé selon leur opinion. 
Abaye lui dit : J'ai entendu explicitement de Rav que les rabbins ne sont en désaccord avec Rabbi Eliezer que là où l'offrande est encore dans sa forme originale, c'est-à-dire complète. Mais là où cela fait défaut, on lui concède qu'on n'est pas responsable. La Guemara tente d'apporter une preuve à partir de là : Rav ne faisait-il pas référence à un cas où il manquait à l'extérieur de la cour ? Si tel est le cas, il est évident que même selon les rabbins, un manque qui se produit à l’extérieur est considéré comme un manque. La Guemara rejette cela : Non, il faisait référence à un cas où il y avait eu une disparition à l'intérieur de la cour. En conséquence, cette mishna ne peut pas servir de preuve. 
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution de la suite de la mishna : Et en ce qui concerne chacune de ces offrandes qui manquaient d'un montant quelconque, si quelqu'un les sacrifie en dehors de la cour, il en est exempté. La Guemara tente d'apporter une preuve à partir de là : la mishna ne fait-elle pas référence à un cas où elle a disparu en dehors de la cour ? Si tel est le cas, il est évident que même un manque qui se produit à l’extérieur est considéré comme un manque. La Guemara rejette cette affirmation : Non, elle fait référence à un cas où elle a disparu à l'intérieur de la cour. Cela ne peut donc pas servir de preuve. 
§ La Mishna enseigne : Celui qui sacrifie de la viande sacrificielle, qui est mangée, et des portions sacrificielles, c'est-à-dire celles qui doivent être brûlées sur l'autel, à l'extérieur de la cour, est responsable du sacrifice des portions sacrificielles, mais pas de la viande. . La Guemara demande : Pourquoi est-il responsable ? Si la viande est placée directement sur le feu de l'autel et qu'ensuite les portions sacrificielles sont placées sur la viande, n'y a-t-il pas une interposition entre l'autel et les portions sacrificielles ? Puisque s'ils étaient offerts de cette manière dans le Temple, on n'aurait pas rempli l'obligation, on ne devrait pas être responsable s'il les offre de cette manière hors du Temple.
Shmuel a dit : La mishna fait référence à un cas où il les retournait et les portions sacrificielles reposaient directement sur le feu de l'autel. 
Rabbi Yoḥanan a dit qu’il existe une autre explication : on peut même dire que la mishna fait référence à un cas où ils ne les ont pas remis. Et selon quelle opinion est cette mishna ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit (108a) que même si quelqu'un l'offre sur un rocher, il est responsable. Selon lui, il est clair que pour qu'une personne soit responsable, il n'est pas nécessaire que le mode d'offrande effectué à l'extérieur du Temple soit entièrement parallèle au mode d'offrande au Temple. 
Rav a dit qu'il y a une autre explication : même dans le Temple, brûler la viande sacrificielle et les portions sacrificielles de cette manière serait valable car les deux objets proviennent du même animal et qu'une substance en contact avec le même type de substance ne s'interpose pas. 
MISHNA : S'il y a une offrande de repas dont une poignée n'a pas été retirée et que quelqu'un l'a sacrifiée à l'extérieur de la cour du Temple, il est exonéré de toute responsabilité, car jusqu'à ce que la poignée soit réellement retirée, elle ne peut pas être brûlée sur l'autel à l'intérieur du temple. Temple. Mais si un prêtre en a pris une poignée et qu'il a ensuite remis cette poignée dans le reste de l'offrande de gâteau, et que l'on a sacrifié tout le mélange hors de la cour, il est responsable, car une fois la poignée retirée, elle est propre à être brûlée. l'autel à l'intérieur du Temple, et on est tenu de l'offrir à l'extérieur, même s'il est mélangé au reste. 
GEMARA : La Guemara s'interroge sur la clause finale : Mais pourquoi est-il responsable ? Que le reste de l'offrande de repas, qui constitue certainement la majorité du mélange, annule la poignée. 
Rabbi Zeira a dit : Un terme de brûlage est indiqué pour la poignée retirée de l'offrande de repas, et un terme de brûlage est indiqué pour le reste de l'offrande de repas. En ce qui concerne la poignée, désignée par la Torah comme « la partie commémorative », il est écrit : « Et le prêtre brûlera la partie commémorative sur l'autel » (Lévitique 2 : 2), et en ce qui concerne le reste de la offrande de repas, il est écrit : « Ne la brûlez pas comme un feu pour l'Éternel » (Lévitique 2 : 11). Cela fournit une analogie verbale qui enseigne que, de même qu'en ce qui concerne la combustion de la poignée, si deux poignées sont mélangées, une poignée n'annule pas l'autre, de même, en ce qui concerne la combustion du reste, si le reste et la poignée sont mélangés, le reste n’annule pas la poignée.
MISHNA : La combustion de la poignée et de l'encens permet aux prêtres de consommer le reste de l'offrande de repas. En ce qui concerne la poignée et l'encens, dans le cas où l'on n'en sacrifierait qu'un seul hors de la cour du Temple, il est responsable. Le rabbin Eliezer exonère de toute responsabilité celui qui brûle un seul d'entre eux jusqu'à ce qu'il sacrifie également le second. Puisque le reste de l'offrande de repas n'est autorisé qu'une fois que les deux ont été brûlés, il considère que chacune d'entre elles est une offrande incomplète et il considère que l'on n'est pas responsable du sacrifice d'un seul d'entre eux. Le rabbin Eliezer concède que si l’on sacrifie un à l’intérieur de la cour et un à l’extérieur de la cour, il est responsable. 
La combustion de deux bols d'encens permet la consommation des pains de proposition. Quant aux deux bols d'encens, dans le cas où l'on n'en sacrifierait qu'un seul hors de la cour, il en sera tenu responsable. Le rabbin Eliezer exempte de responsabilité celui qui en brûle un seul jusqu'à ce qu'il sacrifie également le second, puisque les pains de proposition ne deviennent autorisés qu'une fois que les deux bols d'encens sont brûlés. Le rabbin Eliezer concède que si l’on sacrifie un à l’intérieur de la cour et un à l’extérieur de la cour, il est responsable. 
GEMARA : La mishna est basée sur le fait qu'il est permis aux prêtres de consommer le reste de l'offrande de repas seulement une fois que la poignée et l'encens ont été brûlés. À ce sujet, Rabbi Yitzhak Nappaḥa soulève un dilemme : si l’on brûle la poignée mais pas l’encens, quelle est la halakha quant à savoir si cela permettra de consommer la moitié correspondante du reste ? Puisque la combustion de la poignée et de l'encens permet de brûler tout le reste, il semble que chacun d'eux affecte la moitié du reste. Par conséquent, il n’est pas clair si le fait de brûler l’un d’entre eux permettra d’obtenir entièrement la moitié du reste, ou si cela affaiblira simplement l’interdiction concernant le reste, et il sera toujours interdit d’en manger. 
La Guemara demande : Selon quelle opinion le rabbin Yitzḥak Nappaḥa a-t-il soulevé ce dilemme ? Si cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit : On peut rendre une offrande piggul en ayant l'intention piggul pendant la moitié de deux actes qui ensemble permettent l'offrande pour la consommation, c'est-à-dire pendant l'un ou l'autre d'eux, alors cela devrait être Il est évident que l'offrande d'une poignée seule devrait permettre entièrement la moitié du reste. Le fait que Rabbi Meir ait cette intention au cours d'un seul des actes pouvant rendre l'offrande piggul démontre qu'il considère que chaque acte à lui seul a le pouvoir de permettre une partie de l'offrande. Il apparaît donc que le dilemme n’a pas été soulevé selon l’opinion du rabbin Meir.
Si cela est conforme à l'opinion des rabbins, qui disent : On ne peut pas faire une offrande piggul en ayant l'intention piggul pendant la moitié de deux actes qui ensemble permettent l'offrande pour la consommation ; il faut plutôt avoir l'intention de piggul pendant les deux actes, alors il est évident qu'aucun des deux actes à lui seul n'a le pouvoir d'affecter l'offrande, et donc le fait de brûler la poignée seule ne devrait ni autoriser le reste ni affaiblir l'interdiction qui s'y applique. . Il apparaît donc que le dilemme n’a pas été soulevé selon l’opinion des rabbins. 
Au contraire, le dilemme a été soulevé conformément à l’opinion du rabbin Eliezer telle qu’elle est enseignée dans la mishna. Le rabbin Eliezer déclare que celui qui sacrifie à l'extérieur seulement une poignée ou de l'encens n'est pas responsable. De toute évidence, il soutient qu’aucun de ces éléments ne peut à lui seul permettre la consommation de l’offrande de repas. La Guemara rejette également cette suggestion : Rabbi Eliezer soutient l'opinion des rabbins, qui disent : On ne peut pas rendre une offrande piggul en ayant l'intention piggul pendant la moitié de deux actes qui ensemble permettent l'offrande pour la consommation. En conséquence, il estimerait que l’offrande d’une poignée seulement n’autorise aucune partie du reste, ni n’affaiblit l’interdiction qui la concerne, et cela n’aurait aucun sens de soulever le dilemme selon lui. 
Il faut plutôt que le dilemme ait été soulevé conformément à l’opinion des rabbins enseignée ici dans la mishna. Ils estiment que l'on est responsable même de sacrifier à l'extérieur seulement une poignée ou seulement l'encens. De toute évidence, ils estiment que chacun a, à lui seul, le pouvoir d’influer sur le statut des autres. En conséquence, le rabbin Yitzḥak Nappaḥa a demandé, concernant le cas où l'un d'eux est brûlé sur l'autel du Temple, quelle est la halakha ? Autorise-t-il entièrement la moitié du reste, ou atténue-t-il l'interdiction concernant la totalité du reste ? 
La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu. 
MISHNA : Celui qui asperge une partie du sang d'une offrande, par exemple une aspersion au lieu de quatre, à l'extérieur de la cour du Temple, 

Daf 110b 

est responsable. Rabbi Elazar dit : De même, celui qui verse en libation de l'eau consacrée pour la libation de la fête de Souccot, pendant la fête, à l'extérieur de la cour, est responsable. Rabbi Neḥemya dit : Pour le reste du sang d'une offrande qui était censée être versée au pied de l'autel et que l'on sacrifiait à l'extérieur de la cour, on est responsable.
GEMARA : Rava dit : Rabbi Elazar considère généralement qu'on est responsable de sacrifier à l'extérieur seulement lorsqu'on sacrifie une offrande complète, mais Rabbi Elazar concède en ce qui concerne l'aspersion du sang d'une offrande, qu'on est responsable d'asperger à l'extérieur même une partie de le sang, par exemple, une aspersion au lieu de quatre. Il s'agit clairement de la halakha concernant les offrandes dont le sang est aspergé sur l'autel extérieur, car une seule aspersion rend une telle offrande valide (voir 36b), et elle peut être considérée comme une offrande complète. Rabbi Elazar concède qu'il s'agit là de la halakha même en ce qui concerne les offrandes dont le sang est aspergé sur l'autel intérieur, malgré le fait que de telles offrandes ne sont valables qu'une fois toutes les aspersions terminées. 
Le fait que Rabbi Elazar concède ce point ressort clairement de ce qui est enseigné dans une mishna (Yoma 60a) concernant les nombreuses aspersion de sang effectuées dans le Saint des Saints, sur le Rideau et sur l'autel intérieur, dans le cadre de le service du temple de Yom Kippour : Si pendant les aspergations le sang coule et qu'il est nécessaire d'apporter le sang d'un deuxième animal pour les compléter, Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : De l'endroit où le Grand Prêtre a cessé d'asperger le sang de le premier animal, là il commence à asperger le sang du deuxième animal ; il n'est pas nécessaire de répéter les arrosages déjà effectués. De cette décision, il ressort que chaque aspersion est considérée comme un acte de service indépendant et complet, et que l'on sera responsable même d'un seul acte d'aspersion effectué à l'extérieur du Temple. 
§ La Mishna enseigne : Rabbi Elazar dit : De même, celui qui verse comme libation de l'eau consacrée pour la libation de la fête de Souccot, pendant la Fête, à l'extérieur de la cour, est responsable. Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Menaḥem Yodfa'a : Rabbi Elazar a dit cette halakha conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, son professeur, qui dit : La libation d'eau à Souccot est une mitsva selon la loi de la Torah. Comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Akiva dit à propos du verset : « Outre l'holocauste quotidien, son offrande de repas et ses libations » (Nombres 29 :31), le fait que la Torah fasse référence aux « libations » dans le Le pluriel indique que le verset parle de deux types de libations. L’une est la libation d’eau, propre à la fête de Souccot ; et l'autre est la libation du vin, qui accompagne toujours l'offrande quotidienne. Si la libation d'eau n'était pas une mitsva selon la loi de la Torah, personne ne serait pas tenu de la verser en libation à l'extérieur de la cour du Temple.
Reish Lakish dit à Rabbi Yohanan : Si Rabbi Elazar dérive la mitsva de la libation d'eau à travers la dérivation enseignée par Rabbi Akiva, selon laquelle la libation de vin et la libation d'eau dérivent du même mot, alors il devrait considérer cela comme là. , en ce qui concerne le vin, on n'est responsable que s'il verse trois bûches, de même ici, en ce qui concerne l'eau, on ne doit être responsable que s'il verse trois bûches. Mais dans la mishna, Rabbi Elazar dit simplement : L'eau de la fête de Souccot, qui semble inclure n'importe quelle quantité. En outre, il devrait considérer que, tout comme en ce qui concerne le fait de verser une libation de vin à l'extérieur du Temple, on est tenu de verser une libation pendant le reste des jours de l'année et pas seulement à Souccot, de même en ce qui concerne le fait de verser une libation. libation d'eau, on devrait être tenu de verser une libation pendant le reste des jours de l'année. Mais dans la Mishna, Rabbi Elazar dit que l'on n'est responsable que s'il fait la libation d'eau pendant la fête. Il est évident que Rabbi Elazar tirait la mitsva de la libation d’eau d’une source différente. 
Ce que dit Rabbi Asi lui échappa, comme Rabbi Asi dit que Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Neḥunya, un homme de la vallée de Beit Hortan : La halakha des dix jeunes arbres, la pratique de prendre un saule dans le Temple pendant Souccot, et l'obligation d'effectuer la libation d'eau pendant Souccot, chacune d'elles est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Selon le rabbin Asi, la mitsva de la libation d’eau ne provient pas de la même source que la libation de vin, et il est possible qu’il y ait des différences dans les halakhot qui s’y appliquent. 
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Celui qui verse en libation trois bûches d'eau pendant la fête de Souccot en dehors de la cour est passible. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : S'il a rempli un vase de service avec les trois bûches afin de les consacrer pour la fête, il est responsable. 
La Guemara demande : Quelle est la différence entre ces deux opinions ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il existe une mesure précise d'eau qui peut être consacrée en libation. Le premier tanna soutient que même si l'on remplit un récipient de service avec plus de trois bûches, l'eau est ainsi consacrée. Par conséquent, si quelqu'un verse ensuite au moins trois bûches de cette eau hors de la cour, il est responsable. Le rabbin Elazar soutient que si l’on tente de consacrer plus de trois bûches, la consécration de l’eau est inefficace. Par conséquent, si quelqu'un verse ensuite trois bûches de cette eau en libation hors de la cour, il n'est pas responsable. 
Rav Pappa a dit : 

Daf 111a

Ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'on est passible de verser une libation hors de la cour qui n'a pas été consacrée au préalable dans un vase de service. Ce différend est basé sur un désaccord quant à savoir si des libations de vin étaient offertes dans le Tabernacle dans le désert avant que le peuple juif n'entre en Eretz Israël. La Guemara expliquera bientôt le lien logique entre les deux questions. 
Ravina a déclaré : Tout le monde est d'accord sur le fait que les libations de vin sont valables même si elles ne sont pas d'abord consacrées dans un vase de service sacré. Par conséquent, celui qui verse une libation de vin hors de la cour est responsable même si elle n'a pas été consacrée au préalable dans un vase de service. Ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si la responsabilité liée au versement d'une libation d'eau peut être dérivée de celle d'une libation de vin. Le premier tanna soutient que c'est possible ; Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, soutient que ce n’est pas possible. 
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui verse en libation trois bûches de vin à l'extérieur de la cour est passible. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Et c'est dans le cas où il a d'abord consacré le vin dans un vase de service sacré. 
Quelle est la différence entre eux? Rav Adda bar Rav Yitzḥak a dit : La différence entre eux réside dans le fait que le trop-plein des récipients à mesurer est également consacré. Tous deux conviennent que l'on n'est tenu de verser une libation à l'extérieur de la cour que si elle a d'abord été consacrée dans un vase de service. Le premier tanna soutient que le liquide qui s'élève au-dessus du bord d'un récipient est également consacré, et si quelqu'un collecte trois bûches de ce liquide et le verse en guise de libation à l'extérieur de la cour, il est responsable. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, soutient que seul le vin contenu dans les parois du récipient lui-même est consacré. 
Rava, fils de Rabba, a dit : La différence entre eux concerne la responsabilité de verser une libation à l'extérieur de la cour qui n'a pas été consacrée au préalable dans un vase de service. Ce différend est basé sur un désaccord quant à savoir si des libations de vin étaient offertes sur des autels privés.
Il explique : Et ils ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre ces tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : Une offrande sacrifiée sur un autel privé n'a pas besoin d'être accompagnée de libations de vin ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : Cela nécessite des libations de vin. Les vases de service ne sont pas utilisés dans le cadre des autels privés. Par conséquent, si les libations sont apportées sur des autels privés, il est alors évident que les libations peuvent être valables même si elles n'ont pas été consacrées au préalable dans un vase de service. En conséquence, quiconque verserait une libation à l’extérieur du Temple serait responsable même si elle n’avait pas été consacrée au préalable dans un vase de service. Si les libations ne sont pas apportées sur des autels privés, alors il n'y a aucun précédent d'une libation qui n'a pas été d'abord consacrée dans un vase de service, et personne ne serait pas responsable de verser une libation non consacrée à l'extérieur du Temple. 
Et l'opinion de ces tanna'im est comme l'opinion de ces tanna'im, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : En introduisant la mitsva d'apporter des libations de vin avec des offrandes d'animaux, le verset déclare : « Quand vous entrerez dans le pays de vos demeures, que je vous donne » (Nombres 15 : 2), ce qui indique que la mitsva d'apporter des libations n'a commencé qu'une fois que le peuple juif est entré en Eretz Israël. Le verset parle pour exiger que les libations soient apportées avec des offrandes d'animaux apportées sur un grand autel public. Cela suppose que les libations n'ont pas été apportées sur un autel public dans le désert. Il est donc nécessaire d’enseigner qu’ils sont obligatoires dès leur entrée en Eretz Israël. 
Dites-vous que le verset fait référence à des offrandes apportées sur un grand autel public, ou fait-il même référence à des offrandes apportées sur un petit autel privé ? Peut-être que des libations étaient apportées sur l'autel public dans le désert, et il est donc inutile de préciser qu'après être entré en Eretz Israël, les libations devraient continuer à être apportées sur un autel public. En conséquence, le verset doit enseigner qu’après que le peuple juif est entré en Eretz Israël, les libations sont requises même sur les autels privés. Cette suggestion est rejetée : Lorsque le verset déclare : « Dans le pays de vos habitations, que je vous donne [lakhem] », en utilisant le pluriel du mot « vous », il est évident que le verset parle d'un public. autel utilisé par tout le monde; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. 
Rabbi Akiva dit : À travers sa clause introductive : « Quand vous viendrez », le verset parle pour exiger que les libations soient apportées avec des offrandes d'animaux qui sont apportées sur un petit autel privé. Cela suppose que des libations ont déjà été apportées dans le désert, et le verset doit enseigner que les libations sont requises même sur les autels privés.
Dites-vous que le verset parle d'un petit autel privé à l'extérieur du Temple ? Ou fait-il uniquement référence à un grand autel public ? Peut-être que les libations n'étaient pas apportées sur l'autel public dans le désert et que le verset est nécessaire pour enseigner qu'elles sont obligatoires lors de l'entrée en Eretz Israël. Lorsque le verset dit : « Dans le pays de vos habitations », il est évident que le verset parle d'un autel qui est utilisé dans toutes vos habitations, ce qui doit certainement faire référence à des autels privés, car il n'y avait qu'un seul autel public central. . 
La Guemara explique : Lorsque vous analysez la question, vous constaterez que vous pouvez dire que selon la déclaration de Rabbi Yishmael, les libations n'étaient pas offertes dans le désert. Il est donc nécessaire d’enseigner qu’ils sont obligatoires dès leur entrée en Eretz Israël. Et selon le récit de Rabbi Akiva, des libations étaient offertes dans le désert. Par conséquent, le verset doit enseigner que les libations sont requises même sur les autels privés. 
§ La Mishna enseigne : Rabbi Neḥemya dit : Pour le reste du sang d'une offrande qui était censée être versée au pied de l'autel et que l'on sacrifiait à l'extérieur de la cour, on est responsable. 
Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi Neḥemya a enseigné cette halakha conformément à la déclaration de celui qui dit que le fait de ne pas verser le reste du sang au pied de l'autel disqualifie l'offrande. 
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraïta : Rabbi Neḥemya dit que pour le reste du sang d'une offrande que l'on a sacrifiée à l'extérieur de la cour, on est responsable. Rabbi Akiva lui dit : verser le reste du sang n'est-il pas considéré comme une mitsva non essentielle, qui n'est pas indispensable à la validité de l'offrande ? En conséquence, personne ne devrait être tenu responsable du sacrifice du sang en dehors de la cour du Temple. Rabbi Neḥemya lui dit : Les membres sacrificiels et les graisses d'un holocauste le prouveront, car ils sont considérés comme une mitsva non essentielle, et pourtant celui qui les sacrifie en dehors de la cour est responsable. Rabbi Akiva lui dit : Non, si vous dites que l'on est responsable en ce qui concerne le brûlage des membres et des graisses, ce qui est le début d'un rite sacrificiel, c'est-à-dire que les brûler est un rite sacrificiel en soi, le ferez-vous ? dire également qu'il s'agit de la halakha concernant le versement du reste du sang, qui n'est pas le début d'un rite sacrificiel, mais n'est que la conclusion de l'aspersion du sang ?
La Guemara explique le défi de la baraïta : Et s'il est vrai que Rabbi Neḥemya soutient que le fait de ne pas verser le reste du sang à la base de l'autel disqualifie l'offrande, que Rabbi Neḥemya dise en réponse à Rabbi Akiva : Ceux-là aussi , c'est-à-dire le versement du reste du sang, sont considérés comme un rite sacrificiel en soi, car le fait de ne pas verser le reste disqualifie l'offrande. La Guemara conclut : En effet, il s’agit là d’une réfutation concluante. 
La Guemara nuance son rejet : Et maintenant que Rav Adda bar Ahava dit : Le différend entre les tanna'im quant à savoir si le fait de ne pas verser le reste du sang disqualifie l'offrande concerne uniquement le reste du sang qui a été présenté sur l'autel intérieur, mais en ce qui concerne le reste du sang qui a été présenté sur l'autel extérieur, tout le monde s'accorde à dire que le fait de ne pas le verser ne disqualifie pas l'offrande ; l'apparente contradiction entre la déclaration du rabbin Yoḥanan et la baraita peut donc être résolue. Lorsque Rabbi Neḥemya dit dans la mishna que l’on est tenu de sacrifier le reste du sang à l’extérieur de la cour, il fait référence au reste du sang qui a été présenté sur l’autel intérieur. Le versement de ce sang est considéré comme un rite en soi, et chacun est passible de le sacrifier en dehors du Temple. Lorsque cette déclaration de Rabbi Neḥemya est enseignée dans la baraita, elle fait référence au reste de sang présenté sur l’autel extérieur. Concernant ce sang, Rabbi Neḥemya concède que le versement n’est pas considéré comme un rite en soi. 
À la lumière de cela, la Guemara explique la discussion entre Rabbi Akiva et Rabbi Neḥemya : Et Rabbi Akiva ne savait pas ce que disait Rabbi Neḥemya. Rabbi Akiva pensait que Rabbi Neḥemya énonçait une décision concernant le versement du reste du sang présenté sur l'autel extérieur. Par conséquent, Rabbi Akiva lui répondit avec une réclamation concernant le reste du sang présenté sur l'autel extérieur et dit qu'il s'agissait d'une mitsva non essentielle. Et puis Rabbi Neḥemya lui répondit en défendant son opinion conformément à l'idée fausse qui sous-tendait la déclaration de Rabbi Akiva. 
MISHNA : Celui qui pince la nuque d'un oiseau en offrande dans la cour du Temple et l'offre ensuite à l'extérieur de la cour est responsable. Mais si quelqu'un lui a pincé la nuque hors de la cour et l'a ensuite offert hors de la cour, il en est exempté, car pincer la nuque d'un oiseau hors de la cour n'est pas considéré comme un pincement valable. Celui qui abat avec un couteau une offrande d'oiseau dans la cour et l'offre à l'extérieur de la cour est exempté, car abattre une offrande d'oiseau dans la cour du Temple la disqualifie comme offrande. 

Daf 111b 

Mais si quelqu'un égorge une offrande d'oiseau hors de la cour et l'offre ensuite dehors, il est responsable.
Évidemment, la manière de sa préparation à l'intérieur de la cour, c'est-à-dire le pincement, effectue son exemption à l'extérieur de la cour, et la manière de sa préparation à l'extérieur de la cour, c'est-à-dire l'abattage, effectue son exemption à l'intérieur de la cour. 
Rabbi Shimon dit : Concernant tout acte de mise à mort d'un animal pour lequel, lorsqu'il a été accompli hors de la cour, on est responsable de l'offrir ensuite hors de la cour, on est également responsable d'avoir offert l'animal hors de la cour après commis un acte de meurtre similaire à l'intérieur de la cour. C'est la halakha sauf pour celui qui abat un oiseau dans la cour et l'offre à l'extérieur de la cour ; il est exempté. 
GEMARA : En résumant ses décisions, la mishna déclare : La manière de sa préparation en dehors de la cour affecte son exemption à l'intérieur de la cour. La Guemara commente : Ce terme : La manière de sa préparation est inappropriée lorsqu'on se réfère à l'abattage d'une offrande d'oiseau, car une offrande d'oiseau n'est pas préparée par abattage ; au contraire, il est disqualifié s'il est abattu. L'abattage d'une offrande d'oiseau en dehors de la cour est à l'origine de sa responsabilité. La Guemara concède : Modifiez la mishna et enseignez : Sa responsabilité. 
§ La Mishna cite le jugement de Rabbi Shimon : Rabbi Shimon dit : Concernant tout acte consistant à tuer un animal pour lequel, lorsqu'il a été accompli à l'extérieur de la cour, on est responsable de l'offrir ensuite à l'extérieur de la cour, on est également responsable pour avoir offert l'animal à l'extérieur de la cour après avoir commis un acte de mise à mort similaire à l'intérieur de la cour. C'est la halakha sauf pour celui qui abat un oiseau dans la cour et l'offre à l'extérieur de la cour ; il est exempté. La Guemara demande : À quoi fait-il référence ?
Si nous disons qu'il fait référence à la première clause de la Mishna, qui dit : Celui qui pince la nuque de l'oiseau offert à l'intérieur et l'offre ensuite à l'extérieur est responsable, mais si on lui pince la nuque à l'extérieur et l'offre ensuite à l'extérieur , il est exonéré ; et c'est avec la deuxième partie de cette clause que Rabbi Shimon n'est pas d'accord et dit au premier tanna : Tout comme celui qui pince la nuque d'un oiseau en offrande à l'intérieur et l'offre ensuite à l'extérieur est responsable, de même celui qui pince la nuque à l'extérieur. et puis le propose à l'extérieur est responsable, c'est difficile. Si c'est ce que voulait dire Rabbi Shimon, alors au lieu de dire dans la Mishna : Concernant tout acte consistant à tuer un animal pour lequel, lorsqu'il a été accompli à l'extérieur de la cour, on est passible de l'offrir ensuite à l'extérieur de la cour, il devrait ont dit : En ce qui concerne tout acte de mise à mort d'un animal dont, lorsqu'il a été commis à l'intérieur de la cour, on est responsable de l'offrir ensuite à l'extérieur de la cour, on est également responsable d'un acte de mise à mort similaire commis à l'extérieur de la cour. De toute évidence, Rabbi Shimon n’est pas en désaccord avec le premier tanna sur cette question. 
Peut-être plutôt que Rabbi Shimon n'est pas d'accord avec la première partie de la première clause et dit au premier tanna : Tout comme celui qui pince la nuque d'un oiseau en offrande à l'extérieur et l'offre ensuite à l'extérieur n'est pas responsable, de même celui qui pince la nuque à l'intérieur et le propose ensuite à l'extérieur n'est pas responsable. La Guemara rejette ceci : Si telle était l'intention de Rabbi Shimon, alors il aurait dû dire : Concernant tout acte consistant à tuer un animal pour lequel, lorsqu'il a été accompli à l'extérieur de la cour, on n'est pas responsable de l'offrir ultérieurement à l'extérieur de la cour. cour, on n'est pas non plus responsable d'avoir offert l'animal à l'extérieur de la cour après avoir commis un acte de mise à mort similaire à l'intérieur de la cour. De toute évidence, Rabbi Shimon n’est pas non plus en désaccord avec le premier tanna sur cette question. 
Il fait plutôt référence à la dernière clause de la Mishna : Celui qui abat une offrande d'oiseau à l'intérieur et l'offre à l'extérieur est exonéré, mais s'il abat une offrande d'oiseau à l'extérieur et l'offre ensuite à l'extérieur, il est responsable. Et c'est avec la deuxième partie de cette clause que Rabbi Shimon n'est pas d'accord et dit au premier tanna : Tout comme celui qui égorge une offrande d'oiseau à l'intérieur et l'offre ensuite à l'extérieur n'est pas responsable, de même celui qui l'égorge à l'extérieur et l'offre ensuite. il n'est pas responsable à l'extérieur. La Guemara rejette ceci : Si telle était l'intention de Rabbi Shimon, alors il aurait dû dire : Concernant tout acte consistant à tuer un animal pour lequel, lorsqu'il a été accompli à l'intérieur de la cour, on n'est pas responsable de l'offrir ensuite à l'extérieur de la cour. cour, on n'est pas non plus responsable d'avoir offert l'animal hors de la cour après avoir commis un acte de mise à mort similaire hors de la cour. De toute évidence, Rabbi Shimon n’est pas en désaccord avec le premier tanna sur cette question.
Peut-être plutôt Rabbi Shimon n'est-il pas d'accord avec la première partie de cette dernière clause et dit au premier tanna : Tout comme celui qui abat une offrande d'oiseau à l'extérieur et l'offre ensuite à l'extérieur est responsable, de même celui qui l'abat à l'intérieur et l'offre ensuite. à l'extérieur est responsable. La Guemara rejette cela : Rabbi Shimon ne soutient clairement pas cela, comme l'enseigne la mishna, il conclut : C'est la halakha sauf en ce qui concerne celui qui abat un oiseau à l'intérieur de la cour et l'offre à l'extérieur de la cour ; il est exempté. 
Si Rabbi Shimon ne fait référence à aucune des règles mentionnées dans la mishna, il doit être en désaccord avec le premier tanna concernant une autre question. Ze'eiri a dit : La différence entre le premier tanna et Rabbi Shimon concerne l'abattage d'une offrande d'animal la nuit à l'intérieur de la cour, et voici ce que dit la mishna : Le premier tanna a dit : Et ainsi aussi, celui qui qui abat une offrande d'animal la nuit dans la cour et l'offre ensuite à l'extérieur est exonéré, car en abattant l'animal la nuit, il a provoqué sa disqualification. Mais celui qui a abattu un animal pendant la nuit à l'extérieur de la cour et l'a ensuite offert dehors est responsable. 
C'est avec cette décision que Rabbi Chimon n'est pas d'accord et dit : Concernant tout acte consistant à tuer un animal pour lequel, lorsqu'il a été accompli à l'extérieur de la cour, on est passible de l'offrir ensuite à l'extérieur de la cour, on est également responsable d'avoir a offert l'animal à l'extérieur de la cour après avoir commis un acte de mise à mort similaire à l'intérieur de la cour. C'est la halakha sauf pour celui qui abat un oiseau dans la cour et l'offre à l'extérieur de la cour ; il est exempté. 
La Guemara fournit une autre suggestion : Rava a dit que la différence entre le premier tanna et Rabbi Shimon concerne la collecte du sang d'une offrande dans un récipient non sacré, et voici ce que dit la mishna : Le premier tanna a dit : De même, celui qui recueille le sang d'une offrande dans un vase non sacré à l'intérieur de la cour et offre ensuite cette offrande à l'extérieur est exonéré, car recevoir du sang dans un vase non sacré disqualifie l'offrande. Mais celui qui recueille le sang d'une offrande dans un vase non sacré à l'extérieur de la cour et qui offre ensuite cette offrande à l'extérieur est responsable. 
C'est avec cette décision que Rabbi Shimon n'est pas d'accord et dit : Concernant tout acte accompli avec un animal, c'est-à-dire la collecte de son sang, pour lequel, lorsqu'il a été accompli à l'extérieur de la cour, on est passible de l'offrir ensuite à l'extérieur. dans la cour, est également responsable celui qui a offert l'animal hors de la cour après avoir accompli un acte semblable à l'intérieur de la cour. C'est la halakha sauf pour celui qui abat un oiseau dans la cour et l'offre à l'extérieur de la cour ; il est exempté.
La Guemara commente : Maintenant que le père de Shmuel, fils du Rav Yitzḥak, a enseigné une baraita, une autre explication peut être fournie. La baraita enseigne : Celui qui pince la nuque d'un oiseau à l'intérieur de la cour et l'offre ensuite à l'extérieur est responsable, mais celui qui pince la nuque d'un oiseau à l'extérieur et l'offre ensuite à l'extérieur est exempté. Et Rabbi Shimon dit qu'il est responsable. Il est alors évident que Rabbi Shimon dans la Mishna fait référence à là, c'est-à-dire à la première clause de la Mishna, et qu'il n'est pas d'accord avec elle. Par conséquent, il faut corriger la mishna et enseigner : concernant tout acte de mise à mort d'un animal pour lequel, lorsqu'il a été accompli à l'intérieur de la cour, on est responsable de l'offrir ensuite à l'extérieur de la cour, on est également responsable d'avoir offert le animal à l'extérieur de la cour après avoir commis un acte similaire de mise à mort à l'extérieur de la cour. 
MISHNA : En ce qui concerne une offrande pour le péché où l'on recueillait son sang dans une coupe, s'il déposait d'abord son sang sur un autel à l'extérieur de la cour, puis plaçait le sang restant sur l'autel à l'intérieur de la cour, ou s'il déposait d'abord son sang sur l'autel à l'intérieur de la cour et a ensuite placé le sang restant sur un autel à l'extérieur de la cour. Dans les deux cas, il est responsable de placer le sang à l'extérieur de la cour, car le sang dans son intégralité est propre à être déposé sur l'autel à l'intérieur de la cour. 
Si quelqu'un a recueilli son sang dans deux coupes et a placé le sang des deux sur l'autel à l'intérieur de la cour, il en est exempté car il a agi de manière appropriée. S'il a déposé le sang des deux sur un autel à l'extérieur de la cour, il en est responsable, car les deux sont dignes d'être déposés à l'intérieur. S’il a d’abord mis le sang d’une coupe à l’intérieur, puis a mis le sang de l’autre à l’extérieur, il est exempté. En utilisant le sang de la première coupe pour accomplir la mitsva consistant à placer le sang sur l'autel, il a ainsi rendu le sang de la deuxième coupe impropre à être placé sur l'autel ; par conséquent, il n’y a aucune responsabilité s’il est placé sur un autel à l’extérieur. S'il a d'abord placé le sang d'une coupe à l'extérieur, puis a placé le sang de l'autre à l'intérieur, il est responsable du placement externe car ce sang était propre à être mis à l'intérieur, et le placement interne expie la transgression pour laquelle le péché est commis. une offrande fut apportée.
A quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable au cas où quelqu'un a séparé un animal pour son sacrifice pour le péché et il a été perdu, et il a séparé un autre animal à sa place, et par la suite, le premier animal a été retrouvé. Dans ce cas, ils se tiennent tous les deux devant lui et il doit en sacrifier un comme sacrifice pour le péché. S’il les a tous deux massacrés dans la cour, il en est exempté. S'il les a tous deux égorgés hors de la cour, il en est responsable, car chacun était apte à être égorgé dans la cour. S'il a d'abord abattu l'un à l'intérieur et ensuite l'autre à l'extérieur, il est exempté de toute responsabilité pour l'abattage du second, car il a déjà rempli son obligation envers le premier, rendant ainsi le second impropre au sacrifice. S'il a d'abord abattu l'un à l'extérieur, puis l'autre à l'intérieur, il est tenu d'égorger l'animal extérieur hors de la cour, car il était propre à être abattu à l'intérieur, et l'animal intérieur expie la transgression pour laquelle le sacrifice d'expiation a été apporté. 
La Mishna ajoute : Dans le cas où l'on a abattu les deux à l'intérieur de la cour, tout comme le fait de placer le sang du premier animal exempte celui qui consomme sa viande de toute responsabilité pour abus des biens consacrés, de même, cela exempte celui qui consomme la viande de son son homologue, le deuxième animal, de toute responsabilité. 

Daf 112a 

GEMARA : La Guemara discute de la première clause de la mishna : Il est admis que l'on est responsable dans le cas où il a d'abord placé le sang sur un autel à l'extérieur de la cour, puis a placé le sang restant sur l'autel à l'intérieur de la cour ; c'est parce que, comme l'explique la mishna : Comme le sang dans son intégralité est apte à être placé à l'intérieur de la cour. Mais dans le cas où il a d'abord déposé son sang sur l'autel à l'intérieur de la cour, puis a offert le sang restant sur un autel à l'extérieur de la cour, pourquoi est-il responsable ? Ce sang n’est qu’un reste et personne ne devrait être tenu responsable de l’offrir à l’extérieur. 
La Guemara explique : Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l’opinion de Rabbi Neḥemya, qui dit : Pour le reste du sang d’une offrande qui devait être versée au pied de l’autel et que l’on sacrifiait à l’extérieur de la cour, on est responsable.
La Guemara demande : Si la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Neḥemya, alors dites cette dernière clause : Si quelqu'un recueille son sang dans deux coupes et place le sang des deux sur l'autel à l'intérieur de la cour, il en est exempté. S'il a déposé le sang des deux sur un autel à l'extérieur de la cour, il en est responsable. S’il a d’abord mis le sang d’une coupe à l’intérieur, puis a mis le sang de l’autre à l’extérieur, il est exempté. En utilisant le sang de la première coupe pour accomplir la mitsva consistant à déposer le sang sur l’autel, il a ainsi fait du sang de la deuxième coupe un simple reste. La Guemara demande : Comment cette clause peut-elle être attribuée au rabbin Neḥemya ? Mais Rabbi Neḥemya ne dit-il pas : Pour le reste du sang d'une offrande que l'on a offert hors de la cour, il est responsable ? 
La Guemara répond : Dans cette dernière clause, nous arrivons à l'opinion du premier tanna, qui n'est pas d'accord avec Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Comme le dit ce tanna : Le placement du sang d'une coupe rend le sang de l'autre coupe disqualifié. Puisqu'il s'agit en fait d'une disqualification et non d'un simple reliquat, on n'est pas responsable de l'offrir à l'extérieur. 
§ La Mishna présente une analogie pour sa décision : à quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable au cas où quelqu'un a séparé un animal pour son sacrifice pour le péché et il a été perdu, et il a séparé un autre animal à sa place, et par la suite, le premier animal a été retrouvé. 
La Guemara demande : Pourquoi dois-je demander : à quoi cette affaire est-elle comparable et fournir une analogie avec les décisions de la mishna ? Qu’apporte l’analogie ? La Guemara explique : Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, qui dit (voir Temura 22b) : Une offrande pour le péché qui a été perdue pendant la séparation d'un substitut, si elle est retrouvée plus tard et que l'un d'eux est égorgé comme le propre de la personne. offrande pour le péché, l'autre est mis à mort. En conséquence, il est effectivement interdit de l'utiliser comme offrande et on n'est donc pas responsable de l'offrir à l'extérieur.
Et c'est ce que dit la Mishna en présentant son analogie : La raison pour laquelle on est exonéré de toute responsabilité en offrant l'offrande pour le péché inutilisée à l'extérieur est qu'elle a été perdue au moment où son substitut a été séparé et qu'elle est donc considérée comme disqualifiée. Mais si l'on sépare dès le début deux sacrifices pour le péché, comme garantie, afin que même si l'un est perdu, il puisse utiliser l'autre, alors si aucun des deux n'est perdu et qu'il sacrifie l'un d'eux, l'autre n'est pas mis à mort. Au contraire, on le laisse paître jusqu'à ce qu'il devienne taché, après quoi il est vendu et le produit de la vente est utilisé pour acheter un holocauste volontaire. Il ressort que d'emblée, l'un de ces deux animaux, c'est-à-dire celui qui n'a pas été finalement sacrifié comme sacrifice pour le péché, est un holocauste, et donc si quelqu'un l'offre en dehors de la cour, il est responsable. L'analogie enseigne qu'en ce qui concerne le sang collecté dans deux coupes, si quelqu'un offre le sang de la coupe inutilisée à l'extérieur, il est exempté uniquement parce que le sang dans cette coupe est considéré comme disqualifié, mais il ne serait pas exempté s'il était considéré comme un reliquat. . 
Et cela est conforme à la déclaration selon laquelle Rav Huna dit que Rav dit, comme Rav Huna dit que Rav dit : Une offrande de culpabilité qui était destinée au pâturage selon la halakha pour la laisser paître si son propriétaire décède ou obtient l'expiation par une autre culpabilité. puis, au lieu d'être laissé développer une tache, à quel point il pourrait être vendu et le produit utilisé pour acheter une offrande volontaire, on l'a abattu, même avec une intention non spécifiée, l'animal lui-même est apte à être sacrifié comme un holocauste. De même, la mishna suppose que dans tous les cas où un animal est envoyé au pâturage, il est considéré comme apte et on serait passible de l'abattre en dehors de la cour.
La Guemara demande : Ces cas sont-ils comparables ? Là, dans la décision de Rav, il est logique que l'animal soit considéré comme apte, car l'offrande de culpabilité est un animal mâle et l'holocauste est un animal mâle, il est donc possible d'amener un animal comme ce dernier même s'il avait été désigné. comme le premier. Par conséquent, une offrande de culpabilité laissée paître est toujours considérée comme appropriée. Mais dans le cas de la mishna, le fait que l'animal soit laissé au pâturage n'indique pas nécessairement qu'il est lui-même apte à être apporté, car une offrande pour le péché est une femelle, qui ne peut jamais être apportée en holocauste. Il doit donc être considéré comme inapte. Rav Hiyya de Yostiniyya a dit : La décision de la mishna concerne le bouc du Nasi, qui est un sacrifice d'expiation masculin. Par conséquent, dans le cas où il est laissé au pâturage, il est toujours considéré comme bon, car il peut être apporté en holocauste. Ce chapitre traite de deux interdictions distinctes : celle d'égorger une offrande en dehors de la cour du Temple et celle d'offrir une offrande. en le plaçant sur un autel à l'extérieur de la cour du Temple. Puisqu’il s’agit de deux interdictions distinctes, l’un est responsable même s’il n’en exécute qu’une, et il est responsable deux fois s’il exécute les deux. 

MISHNA : En ce qui concerne la génisse rousse de purification qu'on brûlait hors de sa fosse, la fosse étant une excavation sur le Mont des Oliviers en face de l'entrée du Sanctuaire désignée pour son abattage et son incendie, et de même le bouc émissaire qu'on sacrifiait hors de la fosse. Cour du Temple plutôt que de la jeter du haut d'une falaise comme prescrit, il est exempté de punition pour avoir violé la transgression de l'abattage et du sacrifice à l'extérieur de la cour du Temple. 
La source de ceci est comme il est indiqué à propos de l'abattage des animaux sacrificiels en dehors de la cour : « Tout homme… qui égorge hors du camp, et qu'il ne l'a pas amené à l'entrée de la Tente d'assignation, pour le présenter comme un offrande au Seigneur devant le Tabernacle du Seigneur » (Lévitique 17 : 3-4). De ce verset, il est dérivé : Pour toute offrande qui n'est pas digne d'être présentée à l'entrée de la Tente d'assignation pour être sacrifiée sur l'autel, par exemple la génisse rousse et le bouc émissaire, personne n'est responsable de son abattage et de son sacrifice en dehors de son territoire. lieu. 
En ce qui concerne un animal qui s'accouple activement avec une personne, ou un animal qui fait l'objet de bestialité, ou un animal réservé au culte des idoles, ou un animal qui est adoré comme une divinité, ou un animal donné en prix d'un chien acheté, ou d'un animal donné en paiement à une prostituée, ou d'un animal né d'un mélange de diverses espèces, ou d'un animal porteur d'une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], ou un animal né par césarienne, dont chacun a été sacrifié hors de la cour du Temple, il en est exempté.
La source de ceci est la suivante : « Et il ne l’a pas amené à l’entrée de la Tente d’assignation pour la présenter en offrande au Seigneur devant le Tabernacle du Seigneur. » De ce verset, il est dérivé : Pour tout animal qui n'est pas apte à venir à l'entrée de la Tente d'assignation pour le sacrifice sur l'autel, on n'est pas responsable de son abattage et de son sacrifice hors de la cour. 
Pour les animaux tarés, qu'ils soient définitivement tarés ou qu'ils soient 

Daf 112b 

temporairement tarés, que l'on sacrifiait à l'extérieur de la cour du Temple, on est exempté. Rabbi Shimon dit : Pour les animaux présentant des imperfections permanentes, on est exempté ; pour les animaux temporairement altérés, on est responsable de la violation d'une interdiction, mais ce n'est pas le type d'interdiction pour lequel on recevra un karet, car en fin de compte l'animal sera apte au sacrifice. 
Quant aux colombes dont le temps d'aptitude au sacrifice n'est pas encore arrivé, car elles ne sont aptes au sacrifice que lorsqu'elles sont plus âgées, lorsque leurs ailes ont pris une teinte dorée ; et les pigeons dont le temps d'aptitude est passé, comme ils ne sont en forme que lorsqu'ils sont jeunes et que leurs ailes n'ont pas encore pris une teinte jaunâtre, celui que l'on sacrifie hors de la cour du Temple, il en est exempté. Rabbi Shimon dit : Pour les pigeons dont le temps de condition physique est dépassé, on est exempté, et pour les colombes dont le temps de condition physique n'est pas encore arrivé, on viole une interdiction. 
Quant à l'animal lui-même et à sa progéniture qui ont été abattus le même jour, si l'on viole une interdiction d'abattre le second, et à l'animal dont l'heure n'est pas encore arrivée, si on l'a sacrifié en dehors de la cour du Temple, il en est exempté. Rabbi Shimon dit : Pour un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée, cette personne viole une simple interdiction, comme le dit Rabbi Shimon : Concernant tout animal sacrificiel qui est apte à venir et à être sacrifié après le passage du temps, si on l'a sacrifié à l'extérieur de la cour, cette personne viole une interdiction mais il n'y a aucune responsabilité pour karet. Et les rabbins disent : Dans tous les cas où il n'y a aucune responsabilité pour le karet, il n'y a pas de violation d'une interdiction. 
La Mishna ajoute : Un animal est défini comme quelqu'un dont l'heure n'est pas encore arrivée, qu'il soit intrinsèquement prématuré, par exemple, des colombes dont les ailes n'ont pas encore pris une teinte dorée ou un animal âgé de moins de sept jours (voir Lévitique 22 :27). , ou s'il est prématuré pour son propriétaire.
Quel est l'animal dont l'heure n'est pas encore arrivée car prématurée pour son propriétaire ? C'est l'animal d'un homme qui éprouve un écoulement semblable à la gonorrhée [zav], et d'une femme qui éprouve un écoulement de sang utérin après ses règles [zava], et d'une femme après l'accouchement, et d'un lépreux dont la période d'impureté est pas encore achevé, où ces propriétaires, rituellement impurs, sacrifiaient leurs offrandes pour le péché ou leurs offrandes de culpabilité à l'extérieur de la cour du Temple. Dans ce cas, ils sont exemptés, car ils ne sont ni obligés ni autorisés à apporter ces offrandes. Mais s'ils ont sacrifié leurs holocaustes ou leurs offrandes de paix en dehors de la cour, ils sont responsables, car ces offrandes peuvent être apportées comme offrandes, même si leur propriétaire est rituellement impur. 
Celui qui offre à l'extérieur de la cour du Temple une portion de la viande d'un sacrifice pour le péché qui est mangé ; de la viande d'une offrande de culpabilité; de la viande des autres offrandes de l'ordre le plus sacré qui sont consommées, par exemple le mouton sacrifié lors de la fête de Chavouot, ou de la viande des offrandes de moindre sainteté, est exemptée, car toutes ces choses sont mangées par les prêtres et non sacrifiées. sur l'autel. Et pour la même raison, celui qui sacrifiait une partie du surplus de l'offrande du omer, une mesure d'orge apportée en offrande commune le seizième du mois hébreu de Nisan, après que la poignée ait été retirée ; ou les deux pains, c'est-à-dire l'offrande publique à Chavouot de deux pains de blé nouveau ; ou les pains de proposition disposés sur la Table chaque Chabbat dans le Sanctuaire ; ou le reste des offres de repas, est également exonéré. 
Il en est de même pour celui qui verse de l'huile sur une offrande de gâteau ; et celui qui brise les pains d'une offrande de gâteau en morceaux ; et celui qui mélange l'huile avec la farine d'une offrande de gâteau ; et celui qui sale une offrande de repas ou d'autres offrandes ; et celui qui agite une offrande de repas ; et celui qui apporte une offrande de repas au coin d'un autel, s'il accomplit ces actions hors de la cour ; et celui qui dispose les pains de proposition sur la table à l'extérieur du sanctuaire ; et celui qui enlève les cendres des lampes du candélabre ; et celui qui enlève une poignée d'une offrande de repas ; et celui qui recueille le sang d'une offrande dans un vase, s'il l'a fait en dehors de la cour du Temple : dans tous ces cas, il est exempté. En effet, on n'est responsable que s'il accomplit une action similaire au sacrifice qui complète le service sacrificiel, alors que toutes ces actions sont normalement suivies de rites sacrificiels supplémentaires.
Et personne n'est également responsable d'aucune de ces actions, ni en raison de l'interdiction faite à un non-prêtre d'accomplir le service du Temple, ni en raison de l'interdiction d'accomplir le service du Temple dans un état d'impureté rituelle, ni en raison de l'interdiction de un prêtre dépourvu des vêtements sacerdotaux requis lors de l'accomplissement du service du Temple, ni en raison de l'interdiction d'accomplir le service du Temple sans se laver les mains et les pieds. 
Jusqu'à l'établissement du Tabernacle, les autels privés étaient autorisés et le service sacrificiel était accompli par le premier-né. Et depuis l’établissement du Tabernacle, les autels privés étaient interdits et le service sacrificiel était accompli par les prêtres. Des offrandes de l'ordre le plus sacré étaient alors mangées à l'intérieur des rideaux entourant la cour du Tabernacle dans le désert et des offrandes de moindre sainteté étaient mangées dans tout le camp d'Israël. Lorsque le peuple juif est arrivé à Guilgal, les autels privés étaient autorisés, les offrandes de l'ordre le plus sacré étaient alors mangées à l'intérieur des rideaux, et les offrandes de moindre sainteté étaient mangées n'importe où. 
À leur arrivée à Silo, les autels privés étaient interdits. Et il n'y avait pas de toit de bois ou de pierre là, c'est-à-dire dans le Tabernacle de Silo ; il n'y avait plutôt qu'un bâtiment en pierre en dessous et les rideaux du toit du Tabernacle étaient étendus au-dessus. Et la période pendant laquelle se trouvait le Tabernacle à Silo était caractérisée dans la Torah comme « repos » dans le verset : « Car vous n'êtes pas encore parvenus au repos et à l'héritage que l'Éternel, votre Dieu, vous a donné » (Deutéronome 12). :9). Les offrandes de l'ordre le plus sacré étaient ensuite mangées à l'intérieur des rideaux de la cour de la tente d'assignation, et les offrandes de moindre sainteté et la seconde dîme étaient mangées dans tout endroit donnant sur Silo. 
Lorsque Silo fut détruit (voir I Samuel 4 :18), le peuple juif arriva avec le Tabernacle en novembre, et plus tard à Gabaon, et les autels privés furent autorisés. Des offrandes de l'ordre le plus sacré étaient alors mangées à l'intérieur des rideaux de la cour de la tente d'assignation, et des offrandes de moindre sainteté étaient mangées dans toutes les villes d'Eretz Israël. 
Lorsque le peuple juif est arrivé à Jérusalem et a construit le Temple sous le règne de Salomon, les autels privés étaient interdits, et les autels privés n'ont pas connu de période ultérieure pendant laquelle ils étaient autorisés. Et le Temple de Jérusalem était qualifié d’« héritage » dans le verset : « Car vous n’êtes pas encore parvenus au repos et à l’héritage que l’Éternel, votre Dieu, vous a donnés. » Les offrandes de l'ordre le plus sacré étaient alors consommées à l'intérieur des rideaux, c'est-à-dire dans la cour du Temple, et les offrandes de moindre sainteté et la seconde dîme étaient consommées dans l'enceinte de la ville, dont le statut juridique était celui du camp israélite dans le désert.
En ce qui concerne toutes les offrandes que l'on a consacrées pendant une période d'interdiction des autels privés et sacrifiées pendant une période d'interdiction des autels privés, s'il les a sacrifiées en dehors de la zone désignée, pour ces animaux, il est en violation à la fois de la mitsva positive de sacrifier l'offrande dans le lieu choisi par Dieu et l'interdiction de les sacrifier sur un autel privé, et il est passible de recevoir du karet pour cela. 
Si quelqu'un consacre les animaux pendant une période d'autorisation des autels privés et les sacrifie pendant une période d'interdiction des autels privés, en dehors de leur zone désignée, pour ces animaux, il viole une mitsva positive et une interdiction, mais il n'est pas responsable recevoir du karet pour les avoir sacrifiés. S'il a consacré les animaux pendant une période d'interdiction des autels privés et les a sacrifiés pendant une période d'autorisation des autels privés, en dehors de leur zone désignée, pour ces animaux, il est en violation d'une mitsva positive pour ne pas les avoir amenés au Tabernacle, mais ces animaux ne sont pas soumis à une interdiction, puisqu'il est permis de les sacrifier sur un autel privé. 
Et voici les objets sacrificiels qui sont sacrifiés uniquement dans le Tabernacle, même lorsque les autels privés sont autorisés : les animaux sacrificiels qui étaient présumés consacrés pour le sacrifice dans le Tabernacle. Par conséquent, les offrandes communautaires sont sacrifiées dans le Tabernacle, mais les offrandes individuelles peuvent être sacrifiées sur un autel privé. De plus, en ce qui concerne les offrandes d'un individu qui ont été consacrées expressément pour le sacrifice dans le Tabernacle, il faut les sacrifier dans le Tabernacle. Mais s’il les a sacrifiés sur un autel privé, il en est exempté. 
Et quelle est la différence entre l’autel privé d’un individu et l’autel public sur le site du Tabernacle lorsqu’il était situé à Guilgal, Nov et Gabaon ? C'est que sur un autel privé il n'y a pas de pose des mains sur la tête d'une offrande, pas de massacre dans le nord, 

Daf 113a 

pas de dépôt de sang autour de tous les côtés de l'autel dans les offrandes pour lesquelles cela est requis, pas d'agitation du repas offrandes, et pas d'apport d'offrandes de repas au coin de l'autel avant d'en retirer la poignée. Rabbi Yehuda dit : Il n’y a pas d’offrande de repas sacrifiée sur un autel à l’extérieur du Temple. Et exiger qu'un membre de la prêtrise accomplisse les rites sacrificiels, les vêtements de service sacerdotaux, les vases de service, l'arôme agréable à Dieu, la cloison pour le sang, c'est-à-dire la ligne rouge séparant les moitiés supérieure et inférieure de l'autel, et Le lavage des mains et des pieds du prêtre avant son service ne s'applique pas aux sacrifices sur les autels privés, car le service n'a pas besoin d'être accompli par des prêtres ni de suivre tous les protocoles du service du Temple.
Mais l'intention de sacrifier ou de participer à l'offrande au-delà de l'heure désignée, ce qui rend l'offrande piggul ; la halakha des portions de l'offrande qui restent [notar] au-delà du moment où elles peuvent être consommées ; et l'interdiction de manger de la viande consacrée alors qu'elle est rituellement impure est la même dans ceci, un autel privé, et dans celui-là, un autel public. 
GEMARA : La mishna enseigne que celui qui brûle la génisse rousse à l'extérieur de sa fosse n'est pas responsable du sacrifice à l'extérieur de la cour du Temple. La Guemara précise : Quelle est la signification de : Hors de sa fosse ? Reish Lakish a dit : Cela signifie à l'extérieur du lieu qui a été inspecté pour s'assurer qu'il ne s'agit pas d'une tombe, ce qui le rendrait impur. Rabbi Yoḥanan lui dit : Mais tout Eretz Israël n'est-il pas inspecté pour déceler ses impuretés ? Il n’est donc pas nécessaire d’inspecter spécialement le site de l’incendie de la génisse rousse. 
Au contraire, Rabbi Yoḥanan a dit : Le terme : Hors de sa fosse, fait référence à un cas où le prêtre a abattu la génisse rousse dans les murs de Jérusalem et non à l'extérieur des murs, comme le prescrit la Torah : « Et elle sera apportée ». hors du camp, et il sera égorgé devant lui » (Nombres 19 : 3). 
Les défis de la Guemara : Mais que Rabbi Yohanan l'interprète comme un cas où le prêtre l'a massacré à l'extérieur du mur mais pas en face, c'est-à-dire pas dans la direction de l'entrée du Temple, comme le dit Rav Adda bar Ahava : S'il a massacré dans un endroit non opposé à l'entrée, elle est disqualifiée, comme il est dit à propos de la génisse rousse : « Et tu la donneras au prêtre Élazar, et elle sera amenée hors du camp, et elle sera immolée devant lui. Et Elazar, le sacrificateur, prendra de son sang avec son doigt, et il en aspergera sept fois le devant de la tente d'assignation » (Nombres 19 :3-4). 
L'abattage de la génisse rousse et l'aspersion de son sang se juxtaposent de sorte que l'on tirera la conclusion suivante : De même que son aspersion doit se faire face à l'entrée, de même son abattage doit se faire face à l'entrée. Et si vous dites que Rabbi Yohanan ne juxtapose pas les deux versets pour les besoins de cette comparaison, c'est difficile : Mais il a été dit à propos d'une génisse rousse abattue dans un endroit non opposé à l'entrée que Rabbi Yohanan dit : C'est disqualifié, car « et il sera abattu » est juxtaposé à « et aspergé ». Reish Lakish dit : C'est approprié, puisqu'il est dit : « Et il sera amené hors du camp, et il sera abattu », indiquant qu'il peut être abattu n'importe où en dehors du camp.
Et il a également été déclaré que les Amora'im ne sont pas d'accord au sujet d'une génisse rousse que le prêtre a brûlée non pas en face de l'entrée du Temple. Rabbi Yoḥanan dit : Il est disqualifié, et Rabbi Oshaya dit : Il est apte. La Guemara explique leur raisonnement : Rabbi Yoḥanan dit qu'elle est disqualifiée en raison d'une juxtaposition supplémentaire. Il est dit : « Et la génisse sera brûlée devant lui ; sa peau, sa chair et son sang, avec ses excréments, seront brûlés » (Nombres 19 : 5), tandis que dans le verset précédent il est dit : « Et asperger de son sang vers le devant de la tente d'assignation. » Cela enseigne que, tout comme l'aspersion du sang doit être faite en face de l'entrée, de même la combustion doit être faite en face de l'entrée. 
Et Rabbi Oshaya dit qu'une génisse rousse qui a été brûlée dans un endroit non opposé à l'entrée est apte, comme le dit le verset : « Avec ses excréments [pirshah], elle sera brûlée », ce qui est interprété homilétiquement comme signifiant : À l'endroit où son âme s'en va [poreshet] pour la mort, là sera son incendie. Tout comme aucun lieu précis n’est donné pour le départ de l’âme, de même, le brûlage n’a pas besoin d’être effectué dans un lieu précis. Puisque Rabbi Yoḥanan soutient que la génisse rousse doit être abattue en face de l’entrée du Temple, pourquoi ne comprend-il pas le terme : Hors de sa fosse, pour désigner son abattage en tout lieu non opposé à l’entrée du Temple ? 
La Guemara répond : Disons que Rabbi Yoḥanan parle en utilisant le style de : Il n'est pas nécessaire, comme suit : Il n'est pas nécessaire que la mishna enseigne qu'en abattant une génisse rousse à l'extérieur du mur dans un endroit non opposé à l'entrée, on ne transgresse pas l'interdiction d'abattre en dehors de la cour du Temple. Dans ce cas, il est clairement disqualifié, car il l'a éloigné de l'endroit où il est destiné à être abattu. Mais même si on l’égorgeait à l’intérieur du mur de Jérusalem, pour la rapprocher du Temple, et on pourrait dire que c’est une manière valable d’abattre la génisse rousse, Rabbi Yoḥanan nous enseigne qu’elle est néanmoins disqualifiée. 
§ La Guemara revient sur le désaccord cité précédemment : Le Maître dit que Rabbi Yoḥanan a dit à Reish Lakish : Mais tout Eretz Israël n'est-il pas inspecté pour déceler les impuretés ? Puisque la réponse de Reish Lakish à cette question n'est pas mentionnée, la Guemara précise : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Un sage, Reish Lakish, soutient que le déluge, au temps de Noé, s'est abattu sur Eretz Israël et que ses habitants ont péri. Il est donc nécessaire d'inspecter l'endroit où la génisse rousse est brûlée pour vérifier s'il s'agit d'une tombe. Et un sage, le rabbin Yohanan, soutient que le déluge ne s’est pas abattu sur Eretz Israël et qu’il n’y a aucune raison de soupçonner qu’il y ait là des tombes perdues.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Et tous deux, Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish, ont interprété le même verset, énoncé par Ézéchiel à propos d'Eretz Yisrael, pour en tirer leurs opinions. Le verset déclare : « Fils de l’homme, dis-lui : Tu es un pays qui n’est pas purifié et sur lequel il ne pleut pas au jour de l’indignation » (Ézéchiel 22 :24). 
Le rabbin Yoḥanan soutient que le verset pose une question rhétorique : Eretz Yisrael, n’es-tu pas purifié de l’impureté conférée par les cadavres ? Les pluies du déluge sont-elles tombées sur vous au jour de l'indignation ? Et Reish Lakish soutient que ce verset doit être lu conformément à son sens simple, c'est-à-dire comme une déclaration et non comme une question : Vous êtes une terre qui n'est pas purifiée. La pluie n'est-elle pas tombée sur vous le jour de l'indignation ? Par conséquent, les corps de tous ceux qui ont péri dans le déluge se trouvent quelque part dans le sol. 
Reish Lakish a soulevé une objection auprès de Rabbi Yohanan à partir d'un mish-na (Paragraphe 3 :2) : Des cours étaient construites à Jérusalem en pierre, et sous ces cours il y avait un espace creux en raison de la crainte qu'il y ait une tombe perdue dans les profondeurs. . L'espace servait de barrière empêchant l'impureté d'atteindre les cours situées au-dessus. Et ils amenaient des femmes enceintes, et ces femmes accoucheaient dans ces cours. Et ces femmes y élevaient leurs enfants, garantissant ainsi que les enfants ne deviendraient jamais impurs. Cela permettrait aux enfants d'assister au rite de la génisse rousse. 
Et une fois que les enfants atteignaient l’âge approprié, les prêtres y amenaient des bœufs. Et sur le dos de ces bœufs, ils plaçaient des portes, et les enfants s'asseyaient sur les portes, de sorte que les portes servaient de barrière entre eux et toute impureté dans les profondeurs, et ils tenaient des coupes de pierre, qui sont insensibles à l'impureté rituelle, entre leurs mains, et ils montaient sur les bœufs jusqu'à l'étang de Siloé. Et ils remplissaient les coupes d'eau et s'asseyaient à leur place sur les bœufs et étaient emmenés au Mont du Temple. L'eau des coupes serait utilisée pour le rite de la génisse rousse. Apparemment, l’existence de sources cachées d’impuretés en Eretz Israël suscite des inquiétudes. 
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a déclaré que Rabbi Yohanan répondrait : Les Sages ont établi un standard de pureté plus élevé dans le cas de la génisse rousse, mais d'une manière générale, il n'y a aucune inquiétude quant aux sources cachées d'impureté en Eretz Israël causées par ceux qui périt dans le déluge.
Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection contre Reish Lakish d'une baraita (voir Tosefta, Eduyyot 3 : 3) : Une fois, des ossements humains furent trouvés dans la chambre du bûcher, et les Sages cherchèrent à décréter l'impureté sur Jérusalem, c'est-à-dire à proclamer tous ceux qui y aller pour être impur, comme si un cadavre pouvait être trouvé dans une chambre du Temple, il y a lieu de s'inquiéter qu'il y ait des tombes perdues dans d'autres endroits également. Rabbi Yehoshua se leva et dit : N'est-ce pas une honte et une honte pour nous de décréter l'impureté sur la ville de nos pères à cause de cette préoccupation ? Montre-moi : où sont les morts du déluge, et où sont tous les morts tués par Nabuchodonosor ? 
Rabbi Yoḥanan déduit : Du fait que Rabbi Yehoshua a dit cela, cela ne veut-il pas dire qu'il n'y a pas eu de tombes perdues à Jérusalem à cause du déluge, parce que le déluge n'y a pas eu lieu ? Reish Lakish répond : Et selon votre raisonnement, n'y a-t-il pas eu aussi ceux qui ont été tués par Nabuchodonosor, à Jérusalem et aux alentours, et qui ont été mentionnés par Rabbi Yehoshua ? Certainement, puisque Nabuchodonosor tua de nombreuses personnes à Jérusalem. Au contraire, il y en avait, et d'autres ont enlevé les corps. Ici aussi, en ce qui concerne les morts du déluge, il y en avait, et d'autres ont enlevé les corps. Et il est possible de se demander : si elles ont été enlevées, pourquoi faut-il s'inquiéter qu'il puisse y avoir des impuretés à la place de la génisse rousse, 

Daf 113b 

puisqu'elles ont déjà été enlevées. On peut répondre : Cette baraita traite exclusivement de Jérusalem. Certes, les ossements de ceux qui ont péri dans le déluge et aux mains de Nabuchodonosor ont été retirés de Jérusalem, mais ils n'ont pas été retirés de tout Eretz Israël. Par conséquent, en dehors de Jérusalem, la génisse rousse ne peut être abattue que dans un lieu inspecté. 
Il y a ceux qui disent que la discussion devrait être inversée, et Reish Lakish a soulevé une objection au rabbin Yohanan, qui soutient que le déluge n'a pas affecté Eretz Israël, à partir de cette baraita, comme l'a dit le rabbin Yehoshua : Où sont les morts du déluge, et où sont tous les morts tués par Nabuchodonosor ? Reish Lakish a dit : Quoi, n'est-il pas possible de déduire de cette question que puisque ceux massacrés par Nabuchodonosor étaient en Eretz Israël, ceux qui ont péri dans le déluge étaient également là ? Le rabbin Yohanan répond : Les cas sont-ils comparables ? C'est comme ça et c'est comme ça, c'est-à-dire que les morts de Nabuchodonosor étaient effectivement en Eretz Israël, mais les morts du déluge ne l'étaient pas, car il n'y avait pas de déluge là-bas.
Reish Lakish a soulevé une objection auprès de Rabbi Yohanan : À propos du déluge, il est déclaré : « Tous ceux dans les narines desquels était un souffle d'esprit de vie, tout ce qui était sur la terre ferme, sont morts » (Genèse 7 : 22). Certes, selon mon opinion, je dis que le déluge est descendu sur Eretz Israël, c'est pour cette raison que toutes les créatures vivantes sur Terre sont mortes, même celles d'Eretz Israël. Mais selon votre opinion selon laquelle le déluge ne s’est pas abattu sur Eretz Israël, pourquoi y sont-ils morts ? Rabbi Yoḥanan répond : Ils sont morts à cause de la chaleur qui a accompagné les eaux de crue et qui s'est également propagée à Eretz Israël. Ces cadavres ont ensuite été enterrés dans des lieux connus. 
La Guemara note que cela est conforme à la déclaration de Rav Hisda, comme le dit Rav Hisda : La génération du déluge a péché avec la chaleur bouillante, c'est-à-dire les rapports sexuels interdits, et ils ont été punis par la chaleur bouillante des eaux du déluge. Comme il est écrit ici, à propos du déluge : « Et Dieu se souvint de Noé, de tous les êtres vivants et de tout le bétail qui était avec lui dans l'arche ; et Dieu fit passer le vent sur la terre et les eaux se calmèrent [vayashoku hamayim] » (Genèse 8 :1) ; et il y est écrit, à propos de l'exécution d'Haman : « Alors ils pendirent Haman au gibet qu'il avait préparé pour Mardochée. Alors la colère bouillante du roi fut apaisée [shakhakha] » (Esther 7 : 10). Ce dernier verset indique qu'une matière est apaisée par la chaleur ; de même, les eaux de crue étaient chaudes. 
Certains disent que cette discussion devrait être inversée, et en fait Rabbi Yohanan a soulevé une objection à Reish Lakish à partir de ce verset : Il est dit que « tout ce qui était sur la terre ferme est mort » (Genèse 7 : 22). Certes, selon mon opinion, je dis que le déluge ne s'est pas abattu sur Eretz Israël, pour cette raison, il y avait une zone de terre ferme même pendant le déluge, et tous les êtres vivants y sont morts à cause de la chaleur. Mais selon vous, selon vous, le déluge s’est effectivement abattu sur Eretz Israël, que signifie « terre ferme » ? Il n’y avait nulle part de terre ferme. Reish Lakish répond : Le verset fait référence à une terre qui était initialement sèche, avant le déluge. 
Et pourquoi la Torah l’appelle-t-elle « terre ferme » pendant le déluge ? Il n'y avait pas de terre ferme pendant l'inondation. Cela est conforme à l'opinion de Rav Hisda, comme le dit Rav Hisda : Pendant la génération du déluge, aucun décret n'a été décrété sur les poissons dans la mer, comme il est dit : « Tout ce qui était sur la terre ferme est mort » (Genèse 7 :22), c'est-à-dire uniquement les créatures qui se trouvaient sur la terre ferme, mais pas les poissons dans la mer.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit que le déluge n'est pas descendu sur Eretz Israël, c'est-à-dire Rabbi Yoḥanan, c'est l'explication du fait que la reima est restée là, en Eretz Israël, et a survécu au déluge. Mais selon celui qui dit que le déluge est descendu sur Eretz Yisrael, c'est-à-dire Reish Lakish, comment la reima est-elle restée ? Compte tenu de sa grande taille, il ne pouvait clairement pas rentrer dans l'arche de Noé. Rabbi Yannai dit : Ils ont amené des petits reima dans l’arche et ils ont survécu au déluge. 
La Guemara demande : Mais Rabba bar bar Ḥana ne dit-il pas : J'ai vu une progéniture d'un jour de la reima, et elle était aussi grande que le mont Thabor. Et quelle est la taille du mont Thabor ? Il s'agit de quarante parasanges. Et la longueur du cou du petit était de trois parasanges, et l'endroit où repose sa tête, c'est-à-dire son cou, était d'un parasang et demi. Il a jeté des excréments et a ainsi endigué le Jourdain. Même le petit aurait été trop gros pour l’arche. 
Rabbi Yohanan dit : Ils n’apportèrent que la tête du petit dans l’arche, tandis que son corps restait à l’extérieur. La Guemara demande : Mais le Maître, c'est-à-dire Rabba bar bar Ḥana, ne dit-il pas que la taille de l'endroit où repose sa tête était d'un parasang et demi ? Par conséquent, même sa tête seule ne rentrerait pas dans l’arche. Au contraire, ils apportèrent la tête, c'est-à-dire le bord de son nez, dans l'arche, afin qu'il puisse respirer. 
La Guemara se demande pourquoi Rabbi Yoḥanan a été obligé de donner cette réponse : Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas que le déluge n'est pas descendu sur Eretz Israël ? Selon lui, peut-être que la reima a survécu en restant là pendant le déluge. La Guemara répond que Rabbi Yohanan a donné sa réponse conformément à la déclaration de Reish Lakish. 
La Guemara défie : Mais l'arche se déplaçait sur l'eau. Comment était-il possible de garder le nez de la reima dans l'arche ? Reish Lakish dit : Ils attachèrent ses cornes à l'arche, afin que la reima bouge avec elle. La Guemara demande : Mais Rav Hisda ne dit-il pas que les gens de la génération du déluge ont péché par la chaleur bouillante et ont été punis par la chaleur bouillante ? Comment la reima aurait-elle pu survivre à l’eau bouillante ? 
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, selon lequel il était impossible de survivre à l'eau bouillante, comment l'arche elle-même se déplaçait-elle ? Il était recouvert de poix qui fond dans l'eau bouillante. De plus, comment Og, roi du Bashan (voir Nombres 21 : 33-35), qui selon la tradition était de la génération du déluge, a-t-il pu se tenir debout, c'est-à-dire survivre à l'eau bouillante ? Il faut plutôt qu'un miracle ait été accompli pour eux, à savoir que l'eau sur les côtés de l'arche se soit refroidie, permettant à l'arche, à la reima et à Og de survivre.
La Guemara conteste : Mais même selon l'opinion du rabbin Shimon ben Lakish, que le déluge est descendu sur Eretz Israël et que les cadavres de ceux qui ont péri dans le déluge pourraient y apporter des impuretés, bien que le déluge soit effectivement descendu sur Eretz Israël, aucune trace des morts y reste. Comme le dit Reish Lakish : Pourquoi la Babylonie s'appelle-t-elle Metzula (voir Ésaïe 44 :27) ? C’est parce que tous les morts du déluge, à travers le monde, y ont coulé [nitztalelu]. Et Rabbi Yohanan dit : Pourquoi la Babylonie est-elle appelée Shinar ? C'est parce que tous les morts du déluge y ont été déposés [ninaru]. De toute évidence, même Reish Lakish dit que tous ceux qui sont morts dans le déluge, y compris ceux d’Eretz Israël, ont coulé en Babylonie. La Guemara répond : Il est impossible que les cadavres de certains de ceux qui ont péri dans le déluge en Eretz Israël n'aient pas été englués dans la boue et y soient restés. 
Après avoir mentionné quelques explications sur les noms de Babylonie, la Guemara ajoute : Rabbi Abbahu dit : Pourquoi s'appelle-t-elle Shinar ? Parce que cela ébranle [shemena'eret] ses riches, c'est-à-dire qu'ils ne restent pas riches. La Guemara demande : Mais nous voyons qu’il y a des gens riches en Babylonie qui restent riches. La Guemara répond : Leur richesse ne s'étend pas sur trois générations. 
A propos de l'affirmation selon laquelle les cadavres de ceux qui ont péri dans le déluge sont arrivés en Babylonie, Rabbi Ami dit : Concernant celui qui mange la poussière de Babylonie, c'est comme s'il mangeait la chair de ses ancêtres, car il y a beaucoup de poussière des morts là-bas. Ceci est également enseigné dans une baraita : Quiconque mange la poussière de Babylonie, c'est comme s'il mangeait la chair de ses ancêtres. Et certains disent : C'est comme s'il mangeait des créatures répugnantes et des choses rampantes, qui sont également mortes dans le déluge et ont été absorbées par le sol de Babylonie. 
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un sacrifiait le bouc émissaire de Yom Kippour hors du Temple, il est exempté de l'interdiction de sacrifier à l'extérieur, puisque la Torah déclare : « Et il ne l'a pas amené à l'entrée de la Tente d'assignation » (Lévitique 17). :3-4), et le bouc émissaire n’est pas apte à être amené à l’entrée de la Tente de Rencontre.
Et la Guemara soulève une contradiction avec une baraita : Le verset déclare : « Pour le présenter comme une offrande au Seigneur » (Lévitique 17 : 4), et il est dérivé du mot « offrande » que celui qui abat des animaux non sacrés à l'intérieur du Temple n'est pas responsable. Le baraita demande : Ou peut-être du mot « offrande », je déduirais que l'interdiction d'abattre en dehors du Temple s'applique même aux objets consacrés à l'entretien du Temple, car eux aussi sont appelés offrandes, comme il est indiqué à propos du butin du Temple. guerre contre Madian : « Et nous avons apporté à l'Éternel ce que chacun a obtenu, des bijoux d'or, des bracelets et des bracelets, des chevalières, des boucles d'oreilles et des ceintures, pour faire l'expiation pour nos âmes devant l'Éternel » (Nombres 31). :50). Il ne s’agissait certainement pas d’objets consacrés à l’autel. 
Par conséquent, le verset déclare : « Et il ne l’a pas amené à l’entrée de la Tente d’assignation » (Lévitique 17 : 4), ce qui enseigne que cette halakha s’applique uniquement à ce qui est apte à venir à l’entrée de la Tente d’assignation. La réunion, c'est-à-dire, est digne d'être sacrifiée. Sont exclus les objets consacrés à l'entretien du Temple, qui ne sont pas dignes du sacrifice. 
La baraita continue : Peut-être exclureai-je de l'interdiction de l'abattage en dehors du Temple ceux-ci, c'est-à-dire les objets consacrés à l'entretien du Temple, qui ne sont pas aptes à être sacrifiés sur l'autel, mais je n'exclurai pas le bouc émissaire, qui est apte à être sacrifié sur l'autel. venez à l’entrée de la Tente d’assignation. C'est pourquoi le verset dit : « Pour le présenter en offrande au Seigneur », ce qui sert à exclure de cette interdiction le bouc émissaire, qui n'est pas désigné comme sacrifice au Seigneur, mais est plutôt envoyé à Azazel. Selon la baraita, le bouc émissaire est apte à être amené à l'entrée de la Tente de Rencontre. 
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, la baraita qui déclare que le bouc émissaire est apte à être amené à l'entrée de la Tente de Rencontre fait référence à avant la loterie, au cours de laquelle les deux boucs du Jour des Expiations sont amenés dans la cour du Temple, et le Grand Prêtre tire au sort. beaucoup pour déterminer lequel doit être sacrifié au Seigneur et lequel est pour Azazel. Là, la mishna qui déclare que le bouc émissaire n'est pas apte à être amené à l'entrée de la Tente de Rencontre fait référence à après la loterie, moment auquel il n'est plus apte à être amené au Temple. Les défis de la Guemara : Après la loterie, il peut également être amené à l'intérieur, car le Grand Prêtre est toujours tenu de réciter une confession à ce sujet dans la cour du Temple.
Au contraire, Rav Mani a dit : Ce n'est pas difficile, car ici, la baraita qui déclare que le bouc émissaire peut être amené à l'entrée de la Tente de Rencontre fait référence avant la confession, quand il est encore apte à entrer dans le Temple. Là, la mishna qui déclare qu'il n'est pas apte à être amené à l'entrée de la Tente d'assignation fait référence à après la confession, moment auquel il n'est plus apte à être amené à l'intérieur. 
§ La Mishna enseigne qu'en ce qui concerne un animal qui a copulé activement avec une personne, ou un animal qui a été l'objet de bestialité, ou une autre offrande disqualifiée telle qu'un animal qui a été désigné pour le culte des idoles, ou qui a été adoré : Si quelqu'un l'a sacrifié hors de la cour du Temple, il en est exempté. En effet, à propos de l'interdiction d'abattre à l'extérieur, la Torah déclare : « Il ne l'a pas apporté pour l'offrir en offrande à l'Éternel devant le Tabernacle de l'Éternel » (Lévitique 17 : 4), qui enseigne qu'il y a Il n'y a aucune responsabilité en cas d'abattage en dehors de la cour du Temple d'un animal qui n'est pas apte au sacrifice. 
La Guemara demande : Et à ce sujet aussi, déduisez de la première partie de ce verset : « À l'entrée de la Tente de Rencontre », que, comme dans le cas de la génisse rousse et du bouc émissaire, si un animal n'est pas propre à être amené à l'entrée de la Tente d'assignation, on n'est pas tenu de l'égorger à l'extérieur. 

Daf 114a 

Certes, en ce qui concerne un animal qui a copulé activement avec une personne ou un animal qui a fait l'objet de bestialité, vous trouvez des circonstances dans lesquelles l'exemption pour celui qui l'abat en dehors de la cour du Temple ne peut pas être basée sur le fait qu'il est pas apte à être amené à l'entrée de la Tente de Rencontre, par exemple, un cas où on l'avait initialement consacré, auquel cas il était apte à être amené dans la cour du Temple, puis engagé dans la bestialité avec lui. Puisqu’il était initialement apte à être amené dans la cour du Temple, un autre verset est nécessaire pour l’exclure. 
Mais en ce qui concerne un animal réservé au culte des idoles ou un animal adoré, cette explication n'est pas tenable, car un animal déjà consacré ne serait pas disqualifié parce qu'une personne n'interdit pas un objet qui n'est pas le sien. La Guemara répond qu'il est possible de disqualifier un objet consacré dans le cas d'offrandes de moindre sainteté, comme une offrande de paix, et conformément à l'avis du rabbin Yosei HaGelili, qui dit : Une offrande de moindre sainteté est la propriété de le propriétaire.
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita dont le verset déclare à propos de l'obligation d'apporter un sacrifice de culpabilité en cas de vol pour avoir prêté un faux serment concernant la possession illégale des biens d'autrui : « Si quelqu'un pèche et commet une offense contre le Seigneur, et agir faussement envers son prochain en matière de dépôt, ou de gage, ou de vol, ou avoir opprimé son prochain » (Lévitique 5 :21). Le terme « contre le Seigneur » sert à inclure celui qui prête serment concernant les offrandes de moindre sainteté d'autrui, puisqu'elles sont la propriété de leur propriétaire. C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. 
La Guemara résume : Par conséquent, tous les cas répertoriés dans la mishna sont des cas dans lesquels l'animal était initialement apte à être amené à l'entrée de la Tente d'assignation mais a ensuite été disqualifié comme offrande. Un animal qui a copulé activement avec une personne et un animal qui a fait l'objet de bestialité sont disqualifiés après avoir été consacrés, pour cause de rapport sexuel interdit. Un animal qui a été réservé au culte des idoles ou qui a été adoré comme objet de culte des idoles devient interdit après sa consécration dans le cas d'une offrande de moindre sainteté qui, selon le rabbin Yosei HaGelili, est la propriété de son propriétaire. 
Dans le cas d'un animal donné en rétribution à une prostituée ou en prix d'un chien, ou d'un animal né d'un mélange de diverses espèces, ou d'un animal né par césarienne, dont aucun n'aurait pu se produire à un moment donné que l'animal était apte à être sacrifié, la mishna fait référence à la progéniture d'animaux sacrificiels qui ont été donnés en paiement à une prostituée ou comme prix d'un chien in utero. Ces animaux étaient aptes à être sacrifiés alors qu'ils faisaient encore partie d'un animal consacré, et ce n'est qu'après leur naissance qu'ils sont considérés comme impropres au sacrifice. 
Bien que ces petits fassent encore partie d'un animal consacré in utero, et qu'à ce titre on puisse dire que le statut de paiement à une prostituée ou le prix d'un chien ne devraient pas prendre effet à leur égard, le tanna de la mishna soutient que quant aux descendants des animaux sacrificiels, ils ne sont sanctifiés que tels quels dès leur naissance, mais non in utero. Ils peuvent donc être disqualifiés en servant de paiement à une prostituée ou de prix d'un chien.
§ La Mishna cite un désaccord entre les rabbins et Rabbi Shimon concernant les animaux temporairement tachés : Rabbi Shimon soutient que celui qui les sacrifie en dehors de la cour du Temple viole une interdiction, car ils seront aptes au sacrifice après le passage du temps, alors que le Les rabbins estiment que l’on est exempté. La Mishna cite deux désaccords similaires : à l'égard des colombes dont l'heure d'aptitude n'est pas encore arrivée et qui sont abattues à l'extérieur de la cour du Temple, et à l'égard de celle qui abat un animal lui-même et sa progéniture un jour, où cette dernière, qui est impropre au sacrifice que le lendemain, est abattu hors de la cour du Temple. 
La Guemara commente : Et tous ces cas sont nécessaires. Car si la Mishna n'avait enseigné le désaccord que dans le cas d'animaux temporairement tachés, on pourrait penser que les rabbins considèrent comme exemptés celui qui sacrifie en dehors de la cour du Temple seulement dans ce cas, parce qu'ils sont répugnants ; mais en ce qui concerne les colombes dont l'heure d'aptitude n'est pas encore arrivée, qui ne sont pas repoussantes et qui seront en forme quand leur heure viendra, je dirai que ce n'est pas la halakha, et que les rabbins concèdent à Rabbi Shimon que l'on viole une interdiction. 
Et si la Mishna n'avait enseigné le désaccord que dans le cas des colombes dont l'heure d'aptitude n'est pas encore arrivée, on pourrait dire que c'est seulement dans ce cas que Rabbi Shimon considère que celui qui les sacrifie à l'extérieur viole un interdit, car elles sont non défini comme : digne du sacrifice et rejeté ; leur heure de remise en forme n’est tout simplement pas arrivée. Mais en ce qui concerne les animaux temporairement tachés, qui étaient aptes au sacrifice puis disqualifiés, je dirai que ce n'est pas la halakha, car Rabbi Shimon concède aux rabbins que celui qui les sacrifie en dehors de la cour du Temple ne viole pas une interdiction, puisque ils ne sont pas dignes d’être sacrifiés en offrande. 
Et si la Mishna n'avait enseigné que ces deux cas, c'est-à-dire les animaux temporairement tachés et les colombes dont l'heure de remise en forme n'est pas encore arrivée, je dirais que les rabbins estiment que celui qui les égorge en dehors de la cour du Temple n'est pas responsable car leur disqualification est inhérent. Mais dans le cas de l'animal lui-même et de sa progéniture, où la disqualification de la progéniture vient d'un facteur externe, c'est-à-dire que son parent a été abattu ce jour-là, je dirai que les rabbins reconnaissent à Rabbi Shimon que celui qui tue un animal et sa progéniture à l'extérieur de la cour du Temple viole l'interdiction. Il est donc nécessaire que la Mishna enseigne le désaccord dans chaque cas.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon dit : Dans le cas de tout animal sacrificiel qui est apte à être sacrifié après le passage du temps, si quelqu'un le sacrifie en dehors de la cour, il viole une interdiction mais il n'y a aucune responsabilité pour le karet. . Le rabbin Shimon n’a pas précisé quelle interdiction était violée. La Guemara demande donc : Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ? 
Rabbi Ile'a dit que Reish Lakish dit que le verset déclare : « Vous ne ferez pas tout ce que nous faisons ici aujourd'hui, chacun est juste à ses propres yeux. Car vous n’êtes pas encore parvenus au repos et à l’héritage que l’Éternel, votre Dieu, vous donne » (Deutéronome 12 : 8-9). Moïse a dit ce qui suit au peuple juif : Lorsque vous entrez en Eretz Israël, vous pouvez sacrifier les offrandes verticales, c'est-à-dire les offrandes que l'on croit devoir apporter en raison de sa propre générosité, comme les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux, mais les offrandes obligatoires vous sont autorisées. vous ne pouvez pas sacrifier, même dans le Tabernacle de Guilgal, jusqu'à ce que vous arriviez au « reste », c'est-à-dire, Shiloh, auquel cas vous pouvez les sacrifier. 
Et puisque les offrandes obligatoires pendant la période de Guilgal, par rapport à la période de Silo, sont considérées comme des offrandes dont le temps n'est pas encore arrivé, et que Moïse dit à leur sujet au peuple juif : « Vous ne ferez rien », pendant cette période, il s’ensuit que celui qui sacrifie une offrande dont l’heure n’est pas encore arrivée viole l’interdit : « Tu ne feras rien ». 
Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : Il est donc interdit de sacrifier des offrandes dont l'heure n'est pas encore arrivée, même si elles sont sacrifiées dans le Tabernacle comme c'était le cas à Guilgal. Si tel est le cas, quiconque sacrifie une offrande dont l'heure n'est pas encore arrivée, même s'il la sacrifie dans la cour du Temple, 

Daf 114b 

devrait également recevoir des coups de fouet pour la sacrifier, tout comme pour avoir violé d'autres interdits de la Torah. Pourquoi Rabbi Zeira a-t-il dit ailleurs que celui qui égorge, dans la cour du Temple, une offrande dont l'heure n'est pas encore arrivée ne reçoit pas de coups de fouet pour avoir violé l'interdit de : « Elle ne sera pas acceptée » (Lévitique 22 :23), ce qui est l'interdiction générale de sacrifier des animaux qui ne sont pas aptes à être sacrifiés. Rabbi Zeira explique qu'il ne reçoit pas de coups de fouet parce que le verset a transmué le précepte négatif en une interdiction qui est énoncée comme une mitsva positive, dans le verset : « Mais à partir du huitième jour, cela pourra être accepté » (Lévitique 22 :27). . Il n’y a pas de punition de coups de fouet en cas de violation d’une telle interdiction. Le rabbin Yirmeya demande que l’on continue à recevoir des coups de fouet pour avoir violé l’interdiction : « Tu ne feras rien ».
La Guemara répond : Cette déclaration de Rabbi Zeira ne s'applique que selon l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon dans la mishna et estiment que le verset qui dit : « Tu ne feras rien » n'indique pas que celui qui massacre un un animal dont l’heure n’est pas encore arrivée viole une interdiction. Mais selon l'avis de Rabbi Shimon, on recevrait effectivement des coups de fouet pour avoir abattu un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée à l'intérieur du Temple. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La déclaration de Rabbi Zeira est même conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient également qu'on ne recevrait pas de coups de fouet s'il égorgeait dans la cour du Temple une offrande dont l'heure n'est pas encore arrivée. Une interdiction ne peut pas être dérivée de l'interdiction énoncée à propos du Tabernacle de Guilgal, puisque l'intérieur du Tabernacle de Guilgal, par rapport au Tabernacle de Silo, est considéré comme l'extérieur, et l'interdiction : « Tu ne feras rien » ne s'applique qu'à à sacrifier une offrande dont l'heure n'est pas encore arrivée en dehors de la cour du Temple. 
Rabba a dit : La raison de Rabbi Shimon n'est pas basée sur : « Vous ne ferez rien », comme le prétend Reish Lakish, mais sur un autre verset. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Shimon dit : D'où vient-il que celui qui égorge son offrande pascale sur un autel privé à une époque où il est interdit de sacrifier des offrandes sur des autels privés viole une interdiction ? Le verset déclare : « Vous ne pouvez pas sacrifier l’offrande pascale dans aucune de vos portes ; mais c’est là que tu sacrifieras l’offrande pascale » (Deutéronome 16 : 5-6). 
On aurait pu penser que même à une époque où il est permis de sacrifier des offrandes sur des autels privés, il en est ainsi. Par conséquent, le verset déclare : « Dans l'une [be'aḥad] de vos portes », ce qui indique que je vous ai dit cette interdiction uniquement lorsque tout le peuple juif entre dans le Temple par une seule [eḥad] porte afin d'offrir ses offrandes. . Lorsqu'il n'y a pas d'autel communal permanent, il est permis d'égorger l'offrande pascale sur un autel privé. 
Rabba analyse la baraita : Quand a-t-elle été abattue cette offrande pascale, pour laquelle on viole une interdiction de l'abattre à une époque où il est interdit de sacrifier sur les autels privés ? Si nous disons que c'était après midi le 14 Nisan, qui est le moment approprié pour sacrifier l'offrande pascale dans le Temple, alors celui qui la sacrifie viole non seulement une interdiction, mais il devrait également être considéré comme susceptible de recevoir du karet comme eh bien, tout comme quiconque égorge une offrande convenable à l’extérieur de la cour du Temple. Ne s’agit-il pas plutôt de celui qui a égorgé l’offrande pascale sur un autel privé le 14 Nisan avant midi, alors que l’heure n’était pas encore arrivée ?
La Guemara rejette l'explication de Rabba : En fait, l'offrande pascale peut avoir été sacrifiée sur un autel privé après midi du 14 Nisan, et elle fait référence à une époque où il est permis de sacrifier sur des autels privés, c'est-à-dire les périodes de Guilgal. , Nov et Gabaon. Le verset enseigne que bien qu'il soit permis de sacrifier des offrandes de vœux volontaires et des offrandes de cadeaux sur un autel privé, l'offrande pascale ne peut être sacrifiée que sur un grand autel public. 
La Guemara demande : Mais la baraita ne dit-elle pas : À une époque où il est interdit de sacrifier des offrandes sur les autels privés ? La Guemara répond : La baraita signifie qu'il est interdit de sacrifier l'offrande pascale sur un autel privé, mais il est permis d'utiliser un autel privé pour une autre offrande, c'est-à-dire une offrande de vœux volontaire ou une offrande de cadeaux. 
§ La Mishna enseigne que s'agissant d'une offrande dont l'heure n'est pas encore arrivée parce qu'elle est prématurée pour son propriétaire, celui qui la sacrifie en dehors de la cour du Temple est exempté. Cette catégorie comprend un zav, un zava et une femme après l'accouchement, dont chacun a sacrifié un sacrifice d'expiation ou un sacrifice de culpabilité à l'extérieur de la cour du Temple pendant les jours qu'ils comptent pour la purification. La Guemara demande : Et ces individus sont-ils soumis à l'obligation d'apporter des offrandes de culpabilité ? Ze'eiri a dit : Le texte de la mishna devrait enseigner : Le lépreux, ainsi que le zav, le zava et la femme après l'accouchement. Un lépreux apporte une offrande de culpabilité dans le cadre de son processus de purification. 
La Mishna enseigne également que si ceux dont l'heure n'est pas encore arrivée sacrifient leurs holocaustes ou leurs offrandes de paix en dehors de la cour du Temple, ils en sont responsables. La Guemara demande : Et ces individus sont-ils soumis à l'obligation d'apporter des offrandes de paix ? Rav Sheshet a dit : Enseignez le cas d'un naziréen dans le cadre de la liste de la mishna. Un naziréen apporte une offrande de paix à la fin de son mandat de naziréat. La Guemara note que l'ajout de Ze'eiri au texte de la mishna, c'est-à-dire le cas d'un lépreux, a été fixé par les tanna'im dans la version de la mishna qu'ils enseigneraient, tandis que l'ajout de Rav Sheshet, c'est-à-dire, le cas d'un naziréen, n'a pas été fixé par les tanna'im dans la mishna qu'ils enseigneraient.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un dont les jours de purification ne sont pas complets, par exemple un lépreux, égorge son offrande de culpabilité en dehors de la cour, il en est exempté, puisque l'offrande n'est pas digne du sacrifice à ce moment-là. À ce propos, Rabbi Hilkiya, un sage de l’école du Rav Tovi, dit : Ils enseignaient cela uniquement à l’égard de celui qui égorge une offrande de culpabilité à l’extérieur de la cour du Temple pour le plaisir. Mais s'il l'a égorgé hors de la cour du Temple, non pas pour lui-même mais pour une offrande différente, il est responsable d'avoir sacrifié hors de la cour. En effet, il ne pouvait pas être sacrifié pour lui-même à l'intérieur de la cour du Temple, tout comme un sacrifice de culpabilité qui n'a pas été sacrifié pour lui-même est propre au sacrifice (voir 2a). 
La Guemara demande : Si tel est le cas, celui qui a égorgé le sacrifice de culpabilité pour le plaisir en soi devrait également être responsable de l'avoir égorgé à l'extérieur de la cour du Temple, puisqu'il était digne d'être égorgé non pour lui-même à l'intérieur de la cour du Temple. La Guemara répond : Pour qu'une offrande de culpabilité qui a été abattue à l'extérieur de la cour du Temple soit considérée comme apte à être sacrifiée à l'intérieur, elle doit d'abord être déracinée de son statut, c'est-à-dire que celui qui l'égorge doit avoir l'intention explicite qu'il s'agisse d'un sacrifice différent. sacrifier. Si son statut d’offrande de culpabilité n’a pas été déraciné, il n’est pas considéré comme apte à être sacrifié à l’intérieur. 
Rav Huna s'oppose à la déclaration du rabbin Hilkiya selon laquelle une offrande de culpabilité dont le moment n'est pas encore arrivé est apte à être sacrifiée à l'intérieur si elle n'est pas immolée pour elle-même : Et y a-t-il quelque chose qui ne soit pas convenable si son action est accomplie pour elle-même ? , mais est-il convenable si son action n'est pas accomplie pour elle ? La Guemara répond : Et n'est-ce pas ? Mais il y a 

Daf 115a, 

l'offrande pascale pendant le reste des jours de l'année, c'est-à-dire non pas le 14 Nisan après midi, lorsqu'elle est digne d'être sacrifiée, ce qui n'est pas convenable si elle a été sacrifiée pour elle, mais est bon s'il n'a pas été sacrifié pour lui-même. La Guemara répond : L'offrande pascale pendant le reste des jours de l'année est considérée comme une offrande de paix, et non comme une offrande pascale qui n'a pas été immolée pour elle. 
La Guemara suggère : Disons que la baraita suivante soutient l'opinion du rabbin Ḥilkiya, qui considère que celui qui égorge une offrande de culpabilité dont l'heure n'est pas encore arrivée, en dehors de la cour, et non pour elle-même, est responsable : On aurait pu pensais que j'exclus de la catégorie de ceux qui sont passibles de l'abattage hors de la cour même celui qui égorge un holocauste dont l'heure n'est pas encore arrivée parce qu'il est prématuré pour son propriétaire, par exemple, une femme après l'accouchement dont le terme d'impureté est pas encore terminé, et celui qui égorge le sacrifice de culpabilité d'un naziréen et le sacrifice de culpabilité d'un lépreux avant qu'ils soient aptes à sacrifier leurs offrandes.
Pour contrer cela, le verset déclare à propos de l'abattage hors de la cour : « Quiconque de la maison d'Israël égorge un bœuf, ou un agneau, ou une chèvre, dans le camp, ou qui l'égorge hors du camp » (Lévitique 17 : 3). « Bœuf » désigne en tout cas un bœuf, « agneau » désigne en tout cas un agneau, et « chèvre » désigne en tout cas une chèvre, qu'on est tenu de les abattre hors de la cour ; tandis qu'une offrande pour le péché a été omise dans les cas de la baraita où celui qui égorge l'offrande à l'extérieur de la cour est responsable. 
La Guemara précise : De quoi avons-nous affaire dans cette baraita lorsqu'elle parle de l'offrande de culpabilité d'un naziréen et de l'offrande de culpabilité d'un lépreux ? Si nous disons qu'il s'agit d'un sacrifice de culpabilité qui a été égorgé hors de la cour au moment opportun, pourquoi déclarer que l'on est spécifiquement responsable d'un sacrifice de culpabilité ? Il serait également passible d’égorger une offrande pour le péché à l’extérieur de la cour à ce moment-là. Il s'agit plutôt d'une offrande de culpabilité qui n'a pas été sacrifiée à son époque, c'est-à-dire lorsque l'heure du nazirite ou du lépreux n'était pas encore arrivée. 
La Guemara explique : Et à quoi s'occupe la baraita ? Si nous disons qu'il s'agit de celui qui l'a immolé pour lui, pourquoi serait-il responsable d'un sacrifice de culpabilité qui a été égorgé à l'extérieur de la cour si celui-ci n'est pas propre au sacrifice ? Au contraire, la baraita ne traite-t-elle pas celui qui l'a massacré, ce n'est pas pour le bien de lui, et la baraita déclare que quelqu'un serait responsable, conformément à l'opinion du rabbin Ḥilkiya ? La Guemara rejette cela : En fait, la baraita a affaire à quelqu'un qui a égorgé une offrande de culpabilité à l'extérieur de la cour au moment opportun et non pour elle. 
Et bien qu’il ne soit apparemment pas nécessaire d’ajouter un verset supplémentaire pour dériver la halakha dans ce cas, puisqu’une offrande de culpabilité qui n’a pas été sacrifiée pour elle-même à l’intérieur de la cour est propre au sacrifice, la baraita est conforme à l’opinion du rabbin. Eliezer, qui dit : Nous juxtaposons un sacrifice de culpabilité avec un sacrifice pour le péché dans le verset : « Tel est le sacrifice pour le péché, tel est le sacrifice de culpabilité ; il y a une seule loi pour eux » (Lévitique 7 : 7), d’où l’on peut déduire qu’ils ont un statut halakhique équivalent. Par conséquent, une offrande de culpabilité qui n’a pas été immolée pour elle est disqualifiée, et par conséquent on pourrait dire que celui qui égorge une offrande de culpabilité sans intention pour elle en dehors de la cour du Temple est exempté, car elle n’est pas propre au sacrifice. La dérivation à partir du verset est donc nécessaire. 
Et le tanna de la baraita enseignait : L'offrande de culpabilité, qui, dans ce contexte, est secondaire par rapport à l'offrande pour le péché, car elle en dérive. Mais il en va de même pour le sacrifice primaire, c'est-à-dire le sacrifice pour le péché : celui qui l'égorge hors de la cour, non pour lui, est responsable.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita en soutien à Rabbi Ḥilkiya : On aurait pu penser que j'inclus dans la responsabilité même celui qui égorge un holocauste dont l'heure n'est pas encore arrivée parce qu'elle manque intrinsèquement, c'est-à-dire que huit jours ne se sont pas encore écoulés. passé; et celui qui égorge un sacrifice pour le péché dont l'heure n'est pas encore arrivée, soit parce qu'il manque intrinsèquement, soit parce qu'il est prématuré pour le propriétaire. 
Pour contrer cela, le verset déclare à propos de celui qui massacre en dehors de la cour : « Et ne l'a pas amené à l'entrée de la tente d'assignation » (Lévitique 17 : 4), ce qui enseigne que pour tout sacrifice impropre à être amené à l'entrée de la Tente d'assignation, on n'est pas passible de l'égorger hors de la cour. Mais une offrande de culpabilité dont l'heure n'est pas encore arrivée a été omise par le tanna, ce qui permet de déduire que celui qui égorge une offrande de culpabilité en dehors de la cour est responsable. 
La Guemara demande : À quoi avons-nous affaire ? Si nous disons que la baraita traite d'un cas où quelqu'un a égorgé une offrande pour le péché dont l'heure n'est pas encore arrivée, en dehors de la cour pour le plaisir de celle-ci, alors celui qui égorge une offrande de culpabilité devrait également être exempté, car il s'agit d'une offrande dont l'heure est fixée. n'est pas encore arrivé. Ne s’agit-il pas plutôt du cas d’une personne qui a égorgé une offrande pour le péché dont l’heure n’est pas encore arrivée, hors de la cour, pas pour elle ? Dans ce cas, on serait exempté de l'abattage en dehors de la cour, comme s'il était abattu à l'intérieur de la cour, ce n'était pas pour lui qu'il était disqualifié. Mais dans le cas d'un sacrifice de culpabilité dont l'heure n'est pas encore arrivée, on serait responsable, car il est propre au sacrifice, conformément à l'avis du rabbin Ḥilkiya. 
La Guemara répond : En fait, la baraita a affaire à quelqu'un qui a égorgé une offrande pour le péché dont l'heure n'est pas encore arrivée, hors de la cour, pas pour elle. Et néanmoins, on ne peut pas en déduire que dans le cas d'un sacrifice de culpabilité, on serait responsable, car cette baraïta peut être conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui juxtapose un sacrifice de culpabilité avec un sacrifice pour le péché ; et celui qui égorge un sacrifice de culpabilité est également exempté. Le tanna du baraita a omis de mentionner l'offrande de culpabilité parce qu'il a enseigné : L'offrande pour le péché, qui est le cas premier de la disqualification d'une offrande immolée non pour elle, et cela s'applique à plus forte raison au cas secondaire, c'est-à-dire l'offrande de culpabilité. offrande de culpabilité.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve de l'opinion de Rabbi Ḥilkiya, comme lorsque Rav Dimi vint en Babylonie depuis Eretz Israël, il dit que l'école de Rabbi Livai enseignait une baraita : On aurait pu penser que j'exclus de la catégorie de ceux-là. qui sont responsables d'égorger des offrandes à l'extérieur de la cour du Temple, même celui qui égorge un holocauste dont l'heure n'est pas encore arrivée parce qu'il est prématuré pour son propriétaire, ou qui égorge une offrande de culpabilité d'un naziréen ou l'offrande de culpabilité d'un lépreux dont l'heure est arrivée. n'est pas encore arrivé car il est prématuré pour son propriétaire. D’où vient-on qu’on en soit responsable ? Rav Dimi a ajouté : Et les Sages ont apporté une dérivation d'un verset pour prouver que l'on est responsable, mais je ne sais pas quelle est cette dérivation. 
La Guemara précise : quelle est la dérivation biblique ? Ravina a dit qu'il est dérivé du verset cité ci-dessus concernant les offrandes qui sont abattues à l'extérieur de la cour, où « bœuf » indique en tout cas un bœuf, « agneau » indique en tout cas un agneau et « chèvre » indique en tout cas d'une chèvre. Cela confirme l'opinion du rabbin Hilkiya, car la baraita discute d'une offrande de culpabilité dont l'heure n'est pas encore arrivée et qui n'est pas massacrée pour elle, et contredit l'opinion du Rav Huna. La Guemara demande : De quelle contradiction s’agit-il ? Cela peut être résolu comme vous l'avez dit plus tôt : que la baraita a affaire à une offrande de culpabilité qui n'a pas été abattue pour elle au moment opportun, et est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer. 
Rav Naḥman a dit que selon l'avis du Rav Dimi, la baraïta ne peut pas être interprétée comme ayant trait à une offrande de culpabilité qui a été égorgée au moment opportun, car il soulève une contradiction entre la baraïta enseignée par l'école de Rabbi Livai et une baraïta qui Lévi a enseigné : L'offrande de culpabilité d'un naziréen et l'offrande de culpabilité d'un lépreux qu'on a tué non pour eux sont acceptables, mais elles ne satisfont pas à l'obligation du propriétaire. 
Si l'on les a abattus dans un cas où l'offrande était prématurée à cause de son propriétaire, ou si les agneaux étaient dans leur deuxième année lorsqu'on les a abattus, et non dans leur première année comme requis, ils sont disqualifiés, et celui qui les immole en dehors la cour du Temple n'est pas responsable. Cela contredit la baraita enseignée par l’école du rabbin Livai. 
Et Rav Dimi répond : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la baraita qui déclare que celui qui abatte en dehors de la cour est exempté, il s'agit d'un cas où l'animal dont l'heure n'est pas encore arrivée a été abattu pour lui ; là, dans la baraita qui enseigne que celui qui massacre en dehors de la cour est responsable, il fait référence à un cas où l'offrande n'a pas été abattue pour elle.
De même, Rav Ashi soulève une contradiction entre la mishna, qui enseigne que celui qui égorge une offrande de culpabilité dont l'heure n'est pas encore arrivée en dehors de la cour est exempté, et la baraita, qui enseigne que celui qui le fait est responsable. Et Rav Ashi répond : Ici, la mishna qui enseigne que l'on est exempté fait référence à un cas où l'offrande a été abattue pour elle-même. Et là, la baraïta qui enseigne que l’on est responsable fait référence à un cas où l’offrande n’a pas été sacrifiée pour elle, conformément à l’opinion du rabbin Ḥilkiya. 
La Guemara dit : Si tel est le cas, dirons-nous qu'il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna, qui soutient que celui qui égorge une offrande de culpabilité dont l'heure n'est pas encore arrivée, pas pour elle en dehors de la cour, est exempté ? 
La Guemara répond que Rav Huna aurait pu vous dire : De quoi avons-nous affaire ici, dans la baraïta qui considère quelqu'un comme responsable d'un sacrifice de culpabilité qui n'a pas été abattu pour cela ? Nous avons affaire à un cas où l'on a séparé deux offrandes de culpabilité comme garantie, de sorte que l'expiation serait obtenue par le sacrifice de la seconde si la première était perdue, mais avant que le moment opportun n'arrive, il a abattu l'une d'elles comme holocauste plutôt que plutôt que comme une offrande de culpabilité. Dans ce cas, il y aurait une responsabilité pour l'abattage hors de la cour, comme c'est le cas pour celui qui égorge un holocauste hors de la cour, puisque l'un d'eux, c'est-à-dire celui qui n'effectuera pas l'expiation, est dès le départ un holocauste. . 

Daf 115b 

Ceci est conforme à la déclaration selon laquelle Rav Huna dit que Rav dit. Comme le dit Rav Huna, Rav dit : À propos d'une offrande de culpabilité dont le propriétaire est mort ou a obtenu l'expiation par une autre offrande de culpabilité et qui a été envoyée paître dans le champ jusqu'à ce qu'elle développe une tache, et avant d'être expédiée, on l'a abattue sans spécification de son objectif, il convient comme holocauste. 
§ La Mishna enseigne : Celui qui offre à l'extérieur de la cour du Temple une partie de la viande d'un sacrifice pour le péché qui est mangé, ou qui offre une partie de plusieurs autres articles, est exempté. Concernant le raisonnement derrière cette halakha, les Sages ont enseigné dans une baraita : D'où vient-il que celui qui offre à l'extérieur de la cour du Temple une portion de la viande d'un sacrifice pour le péché, ou une portion de la viande d'un sacrifice de culpabilité , ou une portion de la viande des offrandes de l'ordre le plus sacré, ou une portion de la viande des offrandes de moindre sainteté, ou une portion du surplus de l'offrande du omer, ou des deux pains, ou des pains de proposition, ou du reste des offrandes de repas est exonérée, car toutes ces offrandes sont mangées par les prêtres et non sacrifiées sur l'autel ?
Le verset déclare à propos de l’interdiction de sacrifier en dehors de la cour du Temple : « Tout homme… qui offrira un holocauste ou un sacrifice et ne l’apportera pas à l’entrée de la Tente d’assignation pour le sacrifier à l’Éternel, cet homme le fera. être retranché de son peuple » (Lévitique 17 : 8-9). Le terme « holocauste » enseigne : De même qu’un holocauste est propre à être offert sur l’autel, de même tout ce qui est propre à être offert est inclus dans l’interdiction. Toutes les offrandes énumérées dans la baraita ne sont pas sacrifiées sur l'autel mais données aux prêtres. 
D'où vient-il que même en ce qui concerne celui qui verse de l'huile sur l'offrande, et celui qui mélange l'huile avec la farine de l'offrande, et celui qui brise les pains de l'offrande en morceaux, et celui qui sale l'offrande de gâteau ou d'autres offrandes, et celui qui agite l'offrande de gâteau, et celui qui amène l'offrande de gâteau au coin d'un autel qu'il construit à l'extérieur de la cour, et celui qui dispose les pains de proposition sur la table à l'extérieur du sanctuaire, et un celui qui enlève les cendres des lampes du candélabre, et celui qui en retire une poignée d'une offrande de repas, et celui qui recueille le sang d'une offrande dans un vase, s'il l'a fait en dehors de la cour du Temple, il en est exempté. 
Le verset déclare : « Celui qui offre un holocauste ou un sacrifice » (Lévitique 17 : 8). Tout comme le sacrifice est la conclusion du service sacrificiel, tout rite qui constitue la conclusion d'un service sacrificiel est également inclus. Tous ces éléments sont exclus de l’interdiction, car ils sont suivis de rites. 
§ La Mishna enseigne : Jusqu'à l'établissement du Tabernacle, les autels privés étaient autorisés et le service sacrificiel était accompli par le premier-né. La Guemara raconte que Rav Huna bar Rav Ketina était assis devant Rav Ḥisda et lisait ce verset concernant la révélation au Sinaï : « Et il envoya les jeunes gens des enfants d'Israël, qui offraient des holocaustes et sacrifiaient des offrandes de paix de bœufs. au Seigneur » (Exode 24 : 5). Les jeunes hommes mentionnés dans le verset étaient les premiers-nés du peuple juif. Rav Hisda lui dit : Voici ce que dit Rabbi Asi : Ils sacrifièrent les offrandes puis cessèrent de servir ; après ce jour, le premier-né n'accomplissait plus le service sacrificiel.
Rav Huna a pensé soulever une contradiction dans la mishna, qui déclare que le premier-né accomplissait non seulement le service sacrificiel ce jour-là, mais qu'il le faisait également jusqu'à ce que le Tabernacle soit établi l'année suivante. Entre-temps, il entendit Rav Hisda dire au nom de Rav Adda bar Ahava que l'holocauste que les enfants d'Israël sacrifiaient dans le désert avant l'établissement du Tabernacle ne nécessitait pas d'écorcher la peau ni de le couper en morceaux ; il a été sacrifié tel quel. Il a donc soulevé la contradiction d'une baraita qui est égale à l'égard des deux, c'est-à-dire à partir de laquelle Rav Huna pourrait soulever une contradiction avec les deux déclarations de Rav Hisda. 
Comme il est enseigné dans une baraita : Jusqu'à l'établissement du Tabernacle, les autels privés étaient autorisés, le service sacrificiel était accompli par le premier-né et tous les animaux étaient aptes à être sacrifiés : un animal domestique, un animal non domestiqué ou un oiseau ; mâles et femelles ; animaux sans tache et sans tache. Tous les sacrifices d'animaux provenaient d'animaux et d'oiseaux casher, mais pas d'espèces non casher. 
Et toutes les offrandes apportées avant la construction du Tabernacle étaient sacrifiées en holocaustes. Et l'holocauste que le peuple juif sacrifiait dans le désert avant que le Tabernacle ne soit établi exigeait l'écorchage de la peau et le découpage en morceaux. Et aujourd’hui, les gentils sont autorisés à sacrifier des offrandes sur des autels privés. La baraita déclare explicitement que jusqu'à la construction du Tabernacle, le service sacrificiel était accompli par le premier-né et l'holocauste nécessitait d'être écorché et coupé. 
Rav Hisda répondit qu'en ce qui concerne le premier-né, il s'agit d'une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Dieu dit à Moïse sur le mont Sinaï : « Et que les prêtres aussi qui s'approchent du Seigneur se sanctifient, de peur que l’Éternel n’éclate contre eux » (Exode 19 :22). En d’autres termes, ils devraient se séparer et ne pas s’approcher de la montagne. Cet ordre a été donné un jour après que les holocaustes et les offrandes de paix aient été sacrifiés en prévision de la révélation au Sinaï. À propos de ce commandement, Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Ce commandement fait référence à la séparation des premiers-nés, car ils faisaient office de prêtres. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Ce commandement fait référence à la séparation de Nadav et Avihu, qui étaient prêtres.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit que l'ordre donné aux prêtres de se sanctifier fait référence à la séparation de Nadav et Avihu, tel est le sens de ce qui est écrit après leur mort le huitième jour de l'inauguration. du Tabernacle : « Alors Moïse dit à Aaron : C'est ici que l'Éternel a parlé, disant : Je serai sanctifié par ceux qui sont près de moi… et Aaron se tut » (Lévitique 10 : 3). Nadav et Avihu avaient déjà été avertis de ne pas trop s’approcher : « De peur que le Seigneur n’éclate sur eux ». 
Mais selon celui qui dit que l’ordre donné aux prêtres de se sanctifier fait référence à la séparation des premiers-nés, où est l’allusion au fait que Dieu serait sanctifié à travers Nadav et Avihu ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Et là, je rencontrerai les enfants d'Israël ; et il sera sanctifié par ma gloire » (Exode 29 :43). Ne le lisez pas comme « par Ma gloire [bikhvodi] » ; lisez-le plutôt comme : Par Mes honorés [bimekhubadai]. Dieu sera sanctifié par ceux qui sont considérés comme honorés par Dieu lorsqu'Il se révélera dans le Tabernacle. 
Le Saint, Béni soit-Il, a dit cette déclaration à Moïse, mais Moïse n'en a pas compris le sens jusqu'à la mort des fils d'Aaron. Une fois les fils d'Aaron morts, Moïse lui dit : Aaron, mon frère, tes fils ne sont morts que pour sanctifier le nom du Saint, Béni soit-Il. Quand Aaron sut que ses fils étaient aimés de l’Omniprésent, il se tut et reçut une récompense, comme il est dit : « Et Aaron se tut [vayidom] ». 
Et de même, dans un verset écrit par David, il est dit : « Abandonnez-vous [dom] au Seigneur et attendez patiemment [vehitḥolel] pour lui » (Psaume 37 : 7). Bien qu’Il ​​abat de nombreux cadavres [ḥalalim] autour de vous, gardez le silence et ne vous plaignez pas. Et de même, dans un verset écrit par Salomon, il est dit : « Un temps pour garder le silence et un temps pour parler » (Ecclésiaste 3 : 7). Il y a des moments où l’on se tait et reçoit une récompense pour son silence, et parfois on parle et reçoit une récompense pour son discours. 
Et c’est ce que dit Rabbi Ḥiyya bar Abba que dit Rabbi Yoḥanan : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Dieu est redoutable hors de vos lieux saints » (Psaume 68 :36) ? Ne le lisez pas comme : « De vos lieux saints [mimikdashekha] » ; lisez-le plutôt comme : De la part de vos saints [mimekudashekha]. Lorsque le Saint, Béni soit-Il, exécute son jugement sur ses saints, il est craint, exalté et loué de tous. Quoi qu'il en soit, il n'y a aucune contradiction dans la baraïta qui enseigne que le premier-né accomplissait le service sacrificiel avant l'établissement du Tabernacle, car cette question fait l'objet d'un différend entre les tanna'im.
Mais il reste une difficulté en ce qui concerne l'holocauste, car il a été déclaré au nom du Rav Adda bar Ahava que l'holocauste que le peuple juif sacrifiait dans le désert ne nécessitait pas d'écorcher la peau ni de le couper en morceaux, alors que le baraita déclare que c'est le cas. La Guemara répond : Il s'agit d'un différend entre les opinions de deux tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Yishmael dit : Les déclarations générales, c'est-à-dire les principes de la Torah, ont été dites au Sinaï, et les détails des mitsvot expliqués dans le Lévitique ont été dits à Moïse dans la Tente d'assignation. Cela inclut la halakha selon laquelle l'holocauste doit être écorché et coupé en morceaux. Par conséquent, elle ne pouvait pas être en vigueur avant la construction du Tabernacle. 
Rabbi Akiva dit : Les déclarations générales et les détails des mitsvot ont été prononcés au Sinaï, puis enseignés de nouveau dans la Tente d'assignation, et enseignés une troisième fois par Moïse au peuple juif dans les plaines de Moab, lorsqu'il enseigna la Torah au peuple juif. personnes (voir Deutéronome 1:1). Selon l'avis du rabbin Akiva, la halakha consistant à écorcher et à couper en morceaux était en vigueur au moment du don de la Torah, avant même la construction du Tabernacle. 
§ Le Maître a dit dans la baraita : Avant que le Tabernacle ne soit établi, tous les animaux étaient bons pour être sacrifiés : un animal domestique, un animal non domestiqué ou un oiseau. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Huna a dit : Comme le verset l'indique à propos de l'offrande qui a été sacrifiée après le déluge : « Et Noé bâtit un autel au Seigneur, et prit de tout animal pur et de tout oiseau pur, et offrit des holocaustes sur l'autel. » (Genèse 8 :20). La Guemara explique : « Animal [behema] », est compris conformément à son sens ordinaire, un animal domestique, et il en va de même pour la volaille ; un animal non domestiqué [ḥayya] est inclus dans le terme « behema » indiqué dans le verset. 

Daf 116a 

Ce qui a été enseigné dans la baraita : Tous les animaux étaient aptes au sacrifice : Mâles et femelles, animaux sans défaut et sans défaut, se rapporte à ce que le Maître a dit comme principe concernant la halakhot des sacrifices : Les exigences qu'une offrande doit avoir Le statut sans tache et le fait qu'un holocauste doit avoir le statut de mâle s'appliquent aux offrandes d'animaux, mais les exigences du statut sans tache et du statut de mâle ne s'appliquent pas aux oiseaux. 
Et dans les versets qui racontent les sacrifices de Noé à la sortie de l'arche, un animal domestique est juxtaposé à un oiseau, dans le verset : « De tout animal pur et de toute volaille pure » (Genèse 8 :20), qui enseigne que les animaux casher avait un statut identique à celui des oiseaux, et pouvait être sacrifié mâle ou femelle, sans tache ou sans tache.
La Guemara ajoute : Ce qui a été enseigné dans la baraïta : Les animaux sans défaut et sans défaut, sert à exclure les animaux dépourvus d'un membre, qui n'étaient pas aptes au sacrifice. Comme le dit le rabbin Elazar : D'où vient-il qu'il est interdit aux descendants de Noé, c'est-à-dire aux gentils, d'utiliser comme sacrifice un animal dépourvu d'un membre ? Le verset déclare à propos de Noé : « Et de tout être vivant, de toute chair, vous en ferez entrer deux de chaque espèce » (Genèse 6 : 19). En ce qui concerne la phrase : « Et de tout être vivant », qui est superflue, la Torah déclare : Amenez un animal dont tous les membres sont vivants, et aucun n'est dépourvu d'un membre, car cet animal est disqualifié pour le sacrifice. 
La Guemara conteste : Mais peut-être que cette phrase : « Et de tout être vivant » sert à exclure un animal présentant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa] d'être apte au sacrifice. La Guemara explique : La disqualification d'un tereifa est dérivée de la phrase : « Pour garder la semence en vie » (Genèse 7 : 3), car un tereifa ne peut pas se propager. 
Les défis de la Guemara : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'une tereifa ne peut pas accoucher. Dans ce cas, la disqualification du tereifa est dérivée du verset : « Pour garder la semence vivante », tandis que la disqualification de l'animal dépourvu d'un membre est dérivée du verset : « Et de tout être vivant ». Mais selon celui qui dit qu’une tereifa peut accoucher, que peut-on dire ? Selon cette opinion, un tereifa ne peut être exclu par la phrase : « Pour garder la graine en vie ». La Guemara explique : Le verset ne déclare-t-il pas à propos des animaux qui furent amenés par Noé dans l'arche : « Vous les amènerez dans l'arche, pour les garder en vie avec vous » (Genèse 6 : 19) ? Le terme « avec toi » indique que le verset est énoncé en référence à des animaux qui vous ressemblent, et non à un tereifa. 
La Guemara demande : Mais peut-être que Noé lui-même était un tereifa. Si tel est le cas, on ne peut pas exclure un tereifa de la comparaison des animaux avec Noé. La Guemara répond : Il est écrit à propos de Noé qu'il était « complet » (Genèse 6 : 9), ce qui indique qu'il était physiquement entier et sans tache. Les défis de la Guemara : Mais peut-être que le verset signifie que ses voies étaient complètes, et il ne fait pas référence aux attributs physiques de Noé. La Guemara explique : Il est déjà écrit à son sujet qu'il était « juste » (Genèse 6 :9), ce qui signifie que ses actions étaient parfaites. Par conséquent, lorsque le verset dit qu’il était également complet, il doit faire référence à son corps.
La Guemara conteste : Mais peut-être que le verset signifie que Noé était complet dans ses manières et qu'il était juste dans ses bonnes actions. En conséquence, le verset n’exclut pas la possibilité que Noé lui-même soit un tereifa. La Guemara répond : Si l'idée vous vient à l'esprit de dire que Noé lui-même était un tereifa, le Miséricordieux lui aurait-il dit : Amenez des tereifot comme vous dans l'arche, mais n'amenez pas des animaux entiers et parfaits ? Il n’est pas raisonnable de dire qu’il préférerait qu’il amène le tereifot. Au contraire, Noé n’était certainement pas un tereifa, et le fait qu’un tereifa soit disqualifié pour le sacrifice vient de « avec vous ». 
La Guemara demande : Et une fois que nous déduisons la disqualification d'un tereifa du terme « avec vous », pourquoi ai-je besoin de l'expression « pour garder la semence en vie » ? La Guemara répond : Si l'on pouvait déduire uniquement de « avec vous », vous diriez que Noé a amené les animaux à l'arche uniquement dans le but de les accompagner, et donc même un animal âgé ou même castré peut entrer dans l'arche. l'arche, à condition qu'elle ne soit pas une tereifa. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Pour garder la semence vivante », ce qui nous enseigne que seuls les animaux capables de donner naissance à une progéniture étaient autorisés à être introduits dans l’arche. 
§ La baraita enseigne également qu'avant la construction du Tabernacle, des sacrifices étaient apportés à partir d'animaux et d'oiseaux casher, mais pas d'espèces non casher. Ceci est basé sur le verset qui décrit ce que Noé a sacrifié lorsqu'il est sorti de l'arche : « Il prit de tout animal pur et de tout oiseau pur et offrit des holocaustes sur l'autel » (Genèse 8 : 20). La Guemara demande : Et y avait-il des espèces pures et impures à cette époque, pendant la période de Noé ? La distinction entre les espèces pures, c'est-à-dire casher, et les espèces impures, c'est-à-dire non casher, n'a été introduite qu'après le don de la Torah (voir Lévitique, chapitre 11). Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : Les animaux purs que Noé a pris appartenaient à ceux qui n'avaient pas été utilisés pour l'accomplissement du péché. 
La Guemara demande : D’où Noé et ses fils savaient-ils quels animaux avaient été utilisés pour accomplir un péché, afin de les empêcher d’entrer dans l’arche ? La Guemara répond que cela est conforme à la déclaration du Rav Hisda. Comme le dit Rav Hisda : Noé fit passer tous les animaux devant l’arche. Tous les animaux que l'arche acceptait, c'est-à-dire attirait, étaient connus pour être purs ; si l'arche ne les acceptait pas, on savait qu'ils étaient impurs. 
Le rabbin Abbahu dit qu’il existe une explication différente quant à la façon dont Noé savait quels animaux étaient purs ou impurs. Le verset déclare : « Et ceux qui entrèrent, entrèrent en mâle et en femelle de toute chair » (Genèse 7 : 16), ce qui signifie : Ceux qui entrèrent seuls. Par conséquent, Noé n’avait pas besoin de faire la distinction entre les animaux purs et impurs, car seuls les purs s’en approchaient.
§ En décrivant le service sacrificiel avant la construction du Tabernacle, le Maître a dit : Et toutes les offrandes apportées avant la construction du Tabernacle étaient sacrifiées comme holocaustes. La Guemara déduit : Les holocaustes, oui, ont été sacrifiés, mais les offrandes de paix n'ont pas été sacrifiées. La Guemara conteste : Mais à propos des offrandes qui étaient sacrifiées au mont Sinaï au moment du don de la Torah, il est écrit : « Et ils offrirent des holocaustes et sacrifièrent des bœufs en offrande de paix à l'Éternel » (Exode 24). :5). Cet événement s'est produit avant la construction du Tabernacle. Dites plutôt que la baraita signifie : Toutes les offrandes sacrifiées étaient soit des holocaustes, soit des offrandes de paix. 
La Guemara conteste : Et n'est-elle pas enseignée dans une autre baraita : Mais les offrandes de paix n'ont pas été sacrifiées avant la construction du Tabernacle ; au lieu de cela, seuls les holocaustes étaient sacrifiés ? De toute évidence, les holocaustes étaient effectivement sacrifiés, mais les offrandes de paix ne l’étaient pas. La Guemara répond que cette baraita est conforme à l'opinion de celui qui dit que les offrandes de paix n'ont pas été sacrifiées par les descendants de Noé. Comme il a été déclaré qu'il y a un différend entre Rabbi Elazar et Rabbi Yosei bar Ḥanina à ce sujet : L'un dit que les descendants de Noé ont sacrifié des offrandes de paix, et l'autre dit qu'ils n'ont pas sacrifié d'offrandes de paix. 
La Guemara explique les deux opinions : Quel est le raisonnement de celui qui dit que les descendants de Noé ont sacrifié des offrandes de paix ? Comme il est écrit : « Et Abel apporta aussi des premiers-nés de son troupeau et de sa graisse » (Genèse 4 : 4). Abel, comme tous les gentils, est classé comme descendant de Noé. Le verset souligne que la graisse était sacrifiée. La Guemara analyse : Qu'est-ce qu'un objet, c'est-à-dire une offrande, dont la graisse est sacrifiée sur l'autel, mais qui n'est pas sacrifiée dans son intégralité sur l'autel ? Vous devez dire : Ceci est le sacrifice de paix dont la viande est consommée. 
Quel est le raisonnement de celui qui dit qu’ils n’ont pas sacrifié les offrandes de paix ? Comme il est écrit : « Réveille-toi [uri], ô nord ; et viens, vers le sud… Que mon bien-aimé vienne dans son jardin et mange ses précieux fruits » (Cantique des Cantiques 4 : 16). La Guemara interprète cela de manière homilétique : La nation, c'est-à-dire les nations du monde, qui sont les descendants de Noé, dont les actes, c'est-à-dire les sacrifices, se déroulent uniquement dans le nord, c'est-à-dire qu'ils sacrifient uniquement des holocaustes, qui sont abattus et leurs le sang collecté au nord de la cour du Temple sera enlevé [titna'er], et à sa place viendra la nation juive, dont les actes, c'est-à-dire les sacrifices, se font au nord et au sud, comme ils sacrifient des holocaustes. , dont les rites sont accomplis au nord, et les offrandes de paix, dont les rites peuvent également être accomplis au sud, car la cour entière est propre à leurs rites.
La Guemara demande : Et aussi selon le Maître qui soutient que les descendants de Noé n'ont pas sacrifié d'offrandes de paix, n'est-il pas écrit : « Et de sa graisse », d'où l'on peut déduire qu'Abel a sacrifié une offrande de paix ? La Guemara répond : « Sa graisse » ne signifie pas qu'Abel sacrifiait uniquement les graisses de ses offrandes ; cela signifie plutôt qu'il a sacrifié le plus gras d'entre eux, c'est-à-dire le plus gras et le plus choisi de ses animaux. 
La Guemara demande : Et aussi selon le Maître qui soutient que les descendants de Noé ont sacrifié des offrandes de paix, n'est-il pas écrit : « Réveille-toi, ô Nord », d'où l'on peut déduire que les nations du monde ne sacrifient pas. des offres de paix ? La Guemara répond : Selon lui, ce verset est écrit en relation avec le rassemblement des exilés, c'est-à-dire que les exilés juifs viendront du nord et du sud. 
Concernant l'opinion selon laquelle les descendants de Noé n'ont pas sacrifié d'offrandes de paix, la Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Et Moïse dit : Tu dois aussi remettre entre nos mains des sacrifices [zevaḥim] et des holocaustes, afin que nous puissions sacrifice à l’Éternel notre Dieu » (Exode 10 :25) ? Cela indique que des sacrifices [zevaḥim], c'est-à-dire des offrandes de paix, étaient sacrifiés avant que la Torah ne soit donnée. La Guemara répond : Dans ce contexte, « zevaḥim » fait référence aux animaux destinés à la consommation, car le mot zevaḥ peut également être traduit par animal de boucherie, et « holocaustes » fait référence aux animaux destinés au sacrifice. 
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit avant le don de la Torah : « Et Yitro, le beau-père de Moïse, prit pour Dieu un holocauste et des sacrifices [zevaḥim] » (Exode 18 : 12) ? Puisque le mot zevaḥim fait ici référence aux sacrifices, puisque le verset indique clairement que Yitro les a pris pour Dieu, il est évident que des offrandes de paix ont été sacrifiées avant le don de la Torah. La Guemara répond : Ce verset a été écrit en relation avec la période après le don de la Torah, lorsque le peuple juif était autorisé à sacrifier des offrandes de paix. 
La Guemara note : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que l'épisode avec Yitro s'est produit après le don de la Torah. Mais selon celui qui dit que l’épisode avec Yitro était antérieur au don de la Torah, que dire ? Comme il a été dit : Les fils de Rabbi Hiyya et Rabbi Yehoshua ben Levi se disputent sur cette question. On dit que l'épisode avec Yitro était avant le don de la Torah, et on dit que l'épisode avec Yitro était après le don de la Torah. La Guemara répond : Celui qui dit que l'épisode avec Yitro était antérieur au don de la Torah soutient que les descendants de Noé ont effectivement sacrifié des offrandes de paix.
§ La Guemara note que le désaccord entre les amora'im concernant la date à laquelle Yitro est venu au Mont Sinaï est comme une dispute entre les tanna'im : La Torah déclare à propos de Yitro, avant qu'il ne vienne au Mont Sinaï : « Maintenant Yitro, le prêtre Madian, beau-père de Moïse, apprit tout ce que Dieu avait fait pour Moïse et pour Israël, son peuple, comment l'Éternel avait fait sortir Israël d'Égypte » (Exode 18 : 1). Quelle nouvelle a-t-il entendu dire qu’il était venu se convertir ? Rabbi Yehoshua dit : Il a entendu parler de la guerre avec Amalek, comme il est écrit à côté des versets qui déclarent que Yitro est venu : « Et Josué affaiblit Amalek et son peuple au tranchant de l'épée » (Exode 17 : 13). 
Rabbi Elazar HaModa'i dit : Il entendit parler du don de la Torah et vint. Comme lorsque la Torah fut donnée au peuple juif, la voix du Saint, Béni soit-Il, se répandit d'un bout du monde à l'autre, et tous les rois des nations du monde furent saisis de tremblement. leurs palais et récitaient un chant de louange, comme il est dit : « La voix du Seigneur fait vêler les biches… et dans son palais tous disent : Gloire » (Psaumes 29 : 9), c'est-à-dire, chaque roi dans son propre palais récité des chants de louange à Dieu. 
A cette époque, tous les rois se rassemblèrent autour de Balaam le méchant, qui était le plus grand prophète des nations, et lui dirent : Quel est le bruit tumultueux, c'est-à-dire le grand bruit, que nous avons entendu ? Peut-être qu’un déluge vient détruire le monde, comme il est dit : « L’Éternel trônait lors du déluge » (Psaume 29 :10) ? Balaam leur dit : « L'Éternel est roi pour toujours » (Psaumes 29 : 10), ce qui signifie que le Saint, Béni soit-Il, a déjà juré après le déluge de ne jamais apporter de déluge au monde, comme c'est le cas. a déclaré : « Et les eaux ne deviendront plus un déluge » (Genèse 9 :15). 
Les rois lui dirent : Il ne fera pas venir un déluge d'eau, comme il l'a promis, mais peut-être qu'il fera venir un déluge de feu, car à l'avenir le Seigneur punira les nations par le feu, comme il est dit : « Car par L'Éternel combattra par le feu et par son épée contre toute chair ; et les tués de l’Éternel seront nombreux » (Ésaïe 66 : 16). Balaam leur dit : Il a déjà juré qu'il ne détruirait pas toute chair d'aucune manière, comme il est dit : « Pour détruire toute chair » (Genèse 9 : 15). Il n’y aura donc pas de déluge de feu. 
Ils demandèrent : Et si oui, quel est ce bruit tumultueux que nous avons entendu ? Balaam leur dit : Il a un objet bon et précieux dans son trésor, qui a été caché avec lui pendant 974 générations avant la création du monde, et il cherche à le donner à ses enfants, comme il est dit : « Le Seigneur veut donne de la force à son peuple » (Psaume 29 : 11). « La force » fait référence à la Torah, qui est la force du peuple juif. Immédiatement, ils ont tous commencé à dire : « L’Éternel bénira son peuple avec la paix » (Psaumes 29 : 11).
La Guemara propose une autre explication de ce que Yitro a entendu : Rabbi Eliezer dit : Il a entendu parler de la division de la mer Rouge et est venu, comme il est indiqué dans un contexte similaire à propos de la division du Jourdain aux jours de Josué : « Et Il arriva que tous les rois des Amoréens qui étaient au delà du Jourdain, à l'ouest, et tous les rois des Cananéens qui étaient au bord de la mer, apprirent comment l'Éternel avait asséché les eaux du Jourdain devant le enfants d’Israël, jusqu’à ce qu’ils furent ignorés, au point que leur cœur fondit, et qu’il n’y eut plus d’esprit en eux, à cause des enfants d’Israël » (Josué 5 : 1). Et même Rahab, la prostituée, dit aux messagers de Josué : « Car nous avons entendu comment l'Éternel a séché devant vous les eaux de la mer Rouge » (Josué 2 : 10). 
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent ici, c'est-à-dire en ce qui concerne la fente du Jourdain, où le verset déclare : « Il n'y avait plus d'esprit en eux », et qu'est-ce qui est différent ici, c'est-à-dire dans la déclaration de Rahab, où le verset déclare : « Il ne resta plus [kama] d'esprit en aucun homme » (Josué 2 : 11) ? 

Daf 116b 

La Guemara répond que Rahab a utilisé cette expression par euphémisme, pour dire que leur peur était si grande que leurs organes masculins n'étaient même pas capables de se redresser, car « kama » signifie aussi s'élever. La Guemara demande : Et comment Rahab a-t-elle su cela ? La Guemara répond : Comme l'a dit le Maître : Vous n'aviez aucun prince ou dirigeant à cette époque qui n'ait eu des relations sexuelles avec Rahab la prostituée. 
La Guemara ajoute que les Sages ont dit à propos de Rahab : Elle avait dix ans lorsque le peuple juif a quitté l'Égypte et elle s'est prostituée pendant les quarante années que le peuple juif a passé dans le désert. Après cela, à l'âge de cinquante ans, elle se convertit lorsque les deux espions lui rendirent visite. Elle dit : Que tous mes péchés de prostitution me soient pardonnés en récompense de m'être mise en danger avec la corde, la fenêtre et le lin, au moyen desquels j'ai sauvé les deux espions de Josué. Rahab a d'abord caché les espions dans des tiges de lin, puis les a aidés à sortir de sa maison en les faisant descendre de la fenêtre avec une corde (voir Josué 2 :6 et 2 :15). 
§ Le Maître a dit dans la baraita qui traitait du sacrifice d'offrandes avant la construction du Tabernacle : Et aujourd'hui, il est permis aux païens de le faire, c'est-à-dire de sacrifier des offrandes en dehors de la cour du Temple, bien que cela soit interdit aux Juifs. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Comme l’enseignent les Sages à propos des versets qui interdisent l’égorgement des offrandes en dehors du Temple : « Parle à Aaron, et à ses fils, et à tous les enfants d’Israël » (Lévitique 17 : 2). Cela indique que seuls les Juifs reçoivent des ordres concernant les offrandes abattues à l'extérieur du Temple, mais que les Gentils ne reçoivent pas d'ordres concernant les offrandes abattues à l'extérieur du Temple.
Par conséquent, chaque gentil peut, s'il le désire, se construire un autel privé et y sacrifier tout ce qu'il désire. Rabbi Ya'akov bar Aḥa dit que Rav Asi dit : Bien qu'il soit permis aux gentils de sacrifier des offrandes en dehors de la cour du Temple, il est interdit à un Juif de les aider ou d'accomplir leur libre arbitre dans cette affaire, car sacrifier de cette manière est interdit à un juif. Rabba a dit : Mais il est permis de leur apprendre comment sacrifier en dehors du Temple. 
Ceci est similaire à cet incident au cours duquel Ifera Hurmiz, la mère du roi Shapur de Perse, envoya une offrande à Rava, avec laquelle elle lui envoya ce message : Sacrifiez ceci pour moi, pour l'amour du Ciel. Rava dit à Rav Safra et à Rav Aḥa bar Huna : Allez, prenez deux jeunes gentils du même âge, c'est-à-dire semblables l'un à l'autre, afin que le sacrifice soit accompli avec une beauté maximale, et voyez où la mer soulève actuellement du limon. Sirton], qui est un endroit que personne n'a utilisé auparavant. Prenez du bois neuf et faites sortir du feu des vases neufs, et les deux jeunes gens lui sacrifieront l'offrande, pour l'amour du ciel. 
Abaye dit à Rava : D'après quel avis était l'instruction de sacrifier exclusivement avec du bois neuf ? Était-ce conforme à l’opinion du rabbin Elazar ben Shammua ? Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Elazar ben Shammua dit : Tout comme l'autel est un endroit qui n'est pas utilisé par une personne ordinaire, de même, le bois qui sera utilisé ne doit pas être utilisé par une personne ordinaire. La Guemara demande : Mais le rabbin Elazar ben Shammua n'admet-il pas que dans le cas d'un autel privé, le bois n'a pas besoin d'être neuf ? 
Comme il est enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne l'achat par David du site du Temple, alors qu'il souhaitait y construire un autel sur instruction de Dieu, un verset déclare : « David donna donc à Ornan pour ce lieu six cents sicles d'or. par poids. Et David bâtit là un autel à l’Éternel, et il offrit des holocaustes et des sacrifices de paix » (I Chroniques 21 : 25-26). Et il est écrit ailleurs : « Alors David acheta l’aire et les bœufs pour cinquante sicles d’argent. Et David bâtit là un autel à l’Éternel, et il offrit des holocaustes et des sacrifices de paix » (II Samuel 24 : 24-25). Comment concilier ces textes ? 
David percevrait de chaque tribu des douze tribus cinquante sicles, soit une somme de six cents sicles. Rabbi Yehuda HaNasi dit au nom d'Abba Yosei ben Dostai qu'il existe une autre explication : David a acheté le bétail, le bois et l'emplacement de l'autel pour cinquante sicles, et il a acheté l'emplacement du Temple tout entier pour six cents sicles.
Rabbi Elazar ben Shammua dit de même : David acheta le bétail et le bois et l'emplacement de l'autel pour cinquante sicles, et l'emplacement du Temple tout entier pour six cents sicles, comme il est écrit : « Et Araunah dit à David : Que mon seigneur le roi, prends et offre ce qui est bon à ses yeux ; vois le bétail pour l'holocauste, et les outils de battage, et les instruments du bétail pour le bois » (II Samuel 24 :22), ce à quoi David répondit : « Non, mais je t'achèterai cela à prix » (II Samuel 24 :24). Par conséquent, selon l’opinion de Rabbi Elazar ben Shammua, David acheta les instruments de battage et les meubles des bœufs pour les utiliser comme bois. Et Rava aurait pu vous répondre : Là aussi, dans le cas de David, le verset concerne de nouveaux récipients qui n'avaient pas encore été utilisés. 
La Guemara demande : Que sont « les instruments de battage [morigim] » mentionnés dans le verset ? Ulla a dit : C'est un lit turbal. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'un lit de turbal ? Abaye a dit : C'est une planche lourde et dentelée [dekurkesa], utilisée pour le battage. Abaye a dit : Quel est le verset dont dérive le sens de morigim ? « Voici, je t'ai fait une nouvelle planche de battage [morag] avec des dents pointues ; tu battras les montagnes, tu les abattras, et tu rendras les collines comme de la balle » (Ésaïe 41 : 15). Ce verset indique qu'un morag a des rainures et des dents et qu'il est utilisé pour le battage. 
Concernant la contradiction entre les versets qui relatent la somme de shekels payée par David, la Guemara dit que Rava enseignait ces versets à son fils, et souleva une contradiction entre versets : Il est écrit : « Alors David donna à Ornan… six cent sicles d'or au poids » (I Chroniques 21 :25), et il est écrit : « David acheta donc… cinquante sicles d'argent » (II Samuel 24 :24). Comment concilier ces textes ? David percevrait de chaque tribu des douze tribus cinquante sicles, soit une somme de six cents sicles. 
La Guemara demande : Mais ces versets sont encore difficiles, car ils se contredisent, puisque là, dans le livre de Samuel, il est dit que David a payé des sicles d'argent, alors qu'ici dans les Chroniques, il est dit qu'il a payé des sicles d'or. La Guemara répond : C'est plutôt ce que disent les versets : David collecterait auprès de chaque tribu des sicles d'argent d'une valeur de cinquante sicles d'or en poids, de sorte que la valeur de la somme finale était égale à six cents sicles d'or. 
§ La Mishna enseigne qu'une fois le Tabernacle établi dans le désert, des offrandes de moindre sainteté étaient consommées dans tout le camp d'Israël. Rav Huna dit : Cela signifie que des offrandes de moindre sainteté étaient mangées dans n'importe quel endroit où se trouverait un Israélite. Mais il n’existait pas de véritable camp, en dehors duquel il était interdit de manger les offrandes.
Rav Naḥman a soulevé une objection à Rav Huna : Et n'y avait-il pas des camps lorsque les Juifs étaient dans le désert ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita (voir Tosefta, Kelim Bava Kamma 1 : 12) : tout comme il y avait un camp dans le désert qui était divisé en différentes sections, chaque section ayant une halakhot particulière relative à la consommation des offrandes et aux individus rituellement impurs qui n'avaient pas le droit d'y entrer, il existe également un camp correspondant à Jérusalem : la zone allant des murs de Jérusalem jusqu'au mont du Temple a le statut de camp israélite. La zone allant du Mont du Temple jusqu'à la Porte de Nicanor, à l'entrée de la cour du Temple, a le statut de camp des Lévites. 
A partir de ce point, c'est-à-dire depuis l'entrée de la cour du Temple, l'espace a le statut de camp de la Présence Divine ; et la cour du Temple a le même statut que la zone située à l'intérieur des rideaux entourant la cour du Tabernacle dans le désert. 
La Guemara répond : Dites plutôt que Rav Huna voulait dire que lorsque le Tabernacle était dans le désert, des offrandes de moindre sainteté pouvaient être consommées partout où se trouvait le camp israélite. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Partout où se trouvaient les Juifs dans le désert, se trouvait le camp israélite. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que pendant les périodes de voyage entre les campements, les offrandes étaient emportées en dehors du camp israélite et étaient ainsi disqualifiées en raison de la viande quittant la zone située à l'intérieur des cloisons, Rav Huna nous enseigne que la viande n'est pas disqualifiée. 
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire qu'il en est bien ainsi, c'est-à-dire que la viande est disqualifiée parce qu'elle a quitté le camp ? La Guemara répond que le verset déclare : « Alors la tente d'assignation et le camp des Lévites circuleront au milieu des camps ; comme ils campent, ainsi ils voyageront » (Nombres 2 : 17), ce qui indique que même si elle a voyagé de son lieu, elle est toujours la Tente de Rencontre. De même, le camp israélite conserve son statut même en voyage. 
§ Concernant la division de Jérusalem en trois camps, il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Il y avait un camp supplémentaire à Jérusalem, dans la zone du Mont du Temple, et c'était le rempart de la cour des femmes. . Les Sages ont interdit à certains individus rituellement impurs d'entrer dans cette zone, mais ils ne les puniraient pas pour y entrer, car selon la loi de la Torah, elle ne constitue pas une section distincte du Mont du Temple mais a le statut de camp des Lévites. La baraïta ajoute : Et lorsque le Tabernacle était à Silo, il n'y avait que deux camps. 
La Guemara demande : Lequel des trois camps présents dans le désert n'était pas présent à Silo ? Rabba a dit : Il va de soi que le camp des Lévites était présent, mais pas le camp israélite. Car si vous avez l’idée de dire que le camp des Lévites n’était pas présent à Silo,

Daf 117a, 

on constaterait par conséquent que les zavim et ceux qui sont rituellement impurs à cause de l'impureté transmise par un cadavre sont envoyés hors d'un camp, c'est-à-dire le camp de la Présence Divine, et tous deux sont autorisés dans le camp israélite. Mais la Torah dit à propos de l’expulsion du camp des impurs rituellement : « Vous les mettrez hors du camp ; afin qu’ils ne souillent pas leurs camps » (Nombres 5 : 3). 
L'utilisation du pluriel « camps » indique : Donnez un camp spécifique à ce groupe, c'est-à-dire ceux qui sont rituellement impurs à cause de l'impureté transmise par un cadavre, qui peuvent entrer dans le camp des Lévites mais à qui il est interdit d'entrer dans le camp de la Présence Divine, et donnez un camp spécifique à ce groupe, c'est-à-dire ceux qui sont zavim, qui peuvent entrer dans le camp israélite mais qui ont interdiction d'entrer dans le camp de la présence divine ou dans le camp des Lévites. S'il n'y avait pas de camp lévite à Silo, il s'ensuivrait qu'un zav et celui qui est rituellement impur à cause de l'impureté transmise par un cadavre seraient envoyés hors d'un seul camp, et il n'y aurait aucune distinction entre eux. 
Rava lui dit : Plutôt, que dirais-tu à la place ? Diriez-vous que le camp israélite n’était pas présent à Silo ? Si tel est le cas, on constaterait que les zavim et les lépreux sont tous deux envoyés au même endroit, c'est-à-dire en dehors du camp des Lévites. Mais la Torah dit à propos du lépreux : « Il habitera seul ; sa demeure sera hors du camp » (Lévitique 13 :46). Le mot « seul » enseigne qu’une autre personne rituellement impure ne devrait pas habiter avec lui. 
Il faut plutôt qu'en réalité, les trois camps étaient présents à Silo, et quel est le sens de ce qui a été enseigné concernant Shilo : il n'y avait que deux camps ? Cela concerne le fait que le camp des Lévites n’offrait pas de refuge à celui qui en tuait involontairement un autre. La Guemara demande : Par déduction, cela signifie-t-il que dans le désert, le camp des Lévites a fourni refuge à ceux qui ont involontairement tué d'autres ? 
La Guemara répond : Oui, et c'est ce qui est enseigné dans une baraïta en ce qui concerne le verset concernant les villes de refuge. Le verset déclare : « Et celui qui ne m’a pas attendu… et je te désignerai un lieu où il pourra fuir » (Exode 21 : 13). L’expression « Je te désignerai » enseigne que Dieu a dit à Moïse : Il y aura un endroit qui offrira un refuge aux meurtriers involontaires, même pendant votre vie. Le terme « un lieu » signifie qu'il viendra de chez vous, ce qui signifie que le camp des Lévites servait de lieu de refuge dans le désert. « Où il peut fuir » enseigne que les Juifs exileraient également les meurtriers involontaires dans le désert, avant d'entrer dans le pays. Où ont-ils exilé les meurtriers involontaires alors qu’ils étaient dans le désert ? Ils les exilèrent dans le camp des Lévites, qui leur offrait refuge.
De là, les Sages ont dit : Un Lévite qui a tué involontairement est exilé d'une ville Lévite vers une autre ville Lévite. Et s'il a été exilé dans une autre région de sa ville, il est admis dans sa ville, c'est-à-dire qu'elle lui offre un refuge. 
La Guemara demande : De quel verset dérive le principe selon lequel celui qui a déjà été exilé dans une ville de refuge et qui a ensuite tué une autre personne est exilé dans une autre zone de cette même ville ? Rav Aḥa, fils du Rav Ika, dit que le verset : « Car il habitera dans sa ville de refuge » (Nombres 35 :28), indique qu'il peut être exilé dans une ville dans laquelle il était déjà admis, comme le verset y fait référence comme étant sa ville, et il continuera à y résider. 
§ La Mishna enseigne que lorsque le peuple juif arrivait à Guilgal, les autels privés étaient autorisés. La Guemara précise : Les Sages enseignaient dans une baraita : Toute offrande apportée en raison d'un vœu, ou apportée volontairement, était sacrifiée sur un autel privé ; et toute offrande qui n'est ni apportée en raison d'un vœu ni apportée volontairement, mais plutôt obligatoire, n'était pas sacrifiée sur un autel privé. Par conséquent, une offrande de repas, qui est généralement apportée volontairement, et les offrandes d'un naziréen, qui ont le statut d'offrandes de vœux puisque personne n'est obligé de devenir naziréen, ont été sacrifiées sur un autel privé. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Seuls les holocaustes et les offrandes de paix étaient sacrifiés sur un autel privé, et non les offrandes de repas ou les offrandes d'un nazirite. 
Rabbi Yehuda dit : Toute offrande que le public ou un individu pouvait sacrifier dans la Tente d'assignation dans le désert pouvait également être sacrifiée dans la Tente d'assignation à Guilgal. Quelle est alors la différence entre la Tente de Rencontre dans le désert et la Tente de Rencontre à Guilgal ? Pendant la période de la Tente de Rencontre dans le désert, les autels privés n'étaient pas autorisés et les offrandes ne pouvaient être sacrifiées que dans le Tabernacle, tandis que pendant la période de la Tente de Rencontre à Guilgal, les autels privés étaient autorisés. Mais même si l'on désirait sacrifier une offrande sur son autel privé sur son toit, on ne pouvait y sacrifier que des holocaustes et des offrandes de paix. 
Et les rabbins disent : Toute offrande que le public pouvait sacrifier dans la tente d'assignation dans le désert pouvait également être sacrifiée dans la tente d'assignation à Guilgal, et ici, dans le tabernacle de Guilgal, et là, sur des autels privés, seulement brûlée. des offrandes et des offrandes de paix étaient sacrifiées pour un individu. Rabbi Shimon dit : Même le public n'a pas sacrifié toutes sortes d'offrandes dans la tente d'assignation à Guilgal ; ils sacrifiaient uniquement les offrandes pascales 

Daf 117b 

et les offrandes publiques obligatoires qui ont un moment précis pour être sacrifiées, par exemple les offrandes quotidiennes et les offrandes supplémentaires. Les offrandes publiques sans heure fixe n'étaient pas sacrifiées sur le grand autel public de Guilgal.
§ La Guemara explique les différentes opinions citées dans la baraita : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Meir selon laquelle seules les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux, telles que les offrandes de nazirite et les offrandes de repas, étaient sacrifiées sur un autel privé pendant la période de Guilgal ? C'est comme le dit le verset : « Vous ne ferez pas tout ce que nous faisons ici aujourd'hui, chacun comme bon lui semble. Car vous n’êtes pas encore parvenus au repos et à l’héritage » (Deutéronome 12 : 8-9). 
Moïse a dit ce qui suit au peuple juif : Lorsque vous entrez en Eretz Israël mais que vous n'êtes pas encore arrivés à Silo ou à Jérusalem et qu'il vous est donc permis de sacrifier sur des autels privés, vous ne pouvez pas sacrifier tout ce qui a été sacrifié dans le désert, c'est-à-dire les deux offrandes obligatoires. et des offrandes de cadeaux. Au contraire, l'expression « chacun, quel qu'il soit, lui convient [hayashar] à ses propres yeux », signifie que les offrandes convenables [yesharot], c'est-à-dire les offrandes qui conviennent à nos yeux et sont apportées en raison de notre propre bienveillance, vous pouvez les sacrifier, mais vous ne pouvez pas sacrifier les offrandes obligatoires. Les offrandes de repas et les offrandes d'un naziréen sont incluses dans la catégorie des offrandes convenables : les offrandes de repas sont sacrifiées comme offrandes de vœux ou offrandes de cadeaux tandis que les offrandes d'un naziréen sont considérées comme une offrande de vœux, car devenir naziréen n'est pas obligatoire. 
Et quelle est la raison pour laquelle les rabbins ne sont pas d’accord avec Rabbi Meir et déclarent que les offrandes de repas et les offrandes d’un nazirite n’étaient pas sacrifiées sur un autel privé ? Ils estiment qu'une offrande de repas n'est jamais sacrifiée sur un autel privé et que les offrandes d'un naziréen sont considérées comme obligatoires. Alors que l'on assume volontairement le statut de naziréen, une fois qu'il est devenu naziréen, il est tenu d'apporter l'offrande. 
À ce sujet, Shmouel dit que le désaccord entre Rabbi Meir et les rabbins concerne uniquement le sacrifice d'expiation et le sacrifice de culpabilité apportés par le naziréen. Mais en ce qui concerne l'holocauste et l'offrande de paix qu'apporte le naziréen, tous s'accordent à dire qu'ils sont considérés comme des offrandes qu'on juge convenables de sacrifier et qu'ils sont donc sacrifiés sur un autel privé. 
Rabba soulève une objection d'une baraita : La halakha des portions de poitrine et de cuisse des offrandes de paix, qui sont données aux prêtres (voir Lévitique 7 :34), et la halakha de la teruma des pains de l'offrande de remerciement, c'est-à-dire : le pain qui était donné aux prêtres à partir de chacune des quatre sortes de pains apportés avec l'offrande de remerciement (voir Lévitique 7 :14), s'applique uniquement à l'égard d'un grand autel public et ne s'applique pas à un petit autel privé. Rabba commente : En revanche, un autre don sacerdotal, la patte antérieure cuite du bélier du naziréen (voir Nombres 6 : 19-20), a été omis par le tanna.
Rabba note : Certes, si vous dites que le rabbin Meir et les rabbins ne sont pas d'accord même sur la question de savoir si l'holocauste et l'offrande de paix d'un naziréen peuvent être sacrifiés sur un autel privé, alors selon l'opinion de qui est cette baraita qui omet le naziréen. RAM? Cela est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent que l'offrande de paix du naziréen n'a pas été sacrifiée sur un autel privé. Mais si vous dites qu'ils ne sont pas d'accord uniquement en ce qui concerne le sacrifice d'expiation et le sacrifice de culpabilité, alors que les rabbins conviennent que le sacrifice de paix et l'holocauste d'un nazirite ont été sacrifiés sur un autel privé, alors selon l'opinion de qui cette baraita est-elle ? 
Au contraire, si cela a été dit, cela a été dit comme ceci : Shmuel a dit que le désaccord entre Rabbi Meir et les rabbins concerne uniquement l'holocauste et l'offrande de paix apportés par le naziréen. Mais en ce qui concerne le sacrifice d'expiation et le sacrifice de culpabilité, tous conviennent qu'ils sont obligatoires, et même selon l'opinion de Rabbi Meir, ils ne sont pas sacrifiés sur un autel privé. 
§ La Guemara continue de clarifier les opinions dans la baraita : Le Maître, c'est-à-dire Rabbi Yehuda, a dit que toute offrande que le public ou un individu pouvait sacrifier dans la tente d'assignation dans le désert, y compris les offrandes de vœux, les offrandes de cadeaux et les offrandes obligatoires. offrandes, pouvaient également être sacrifiées dans la tente d'assignation à Guilgal. Ce n'était que sur un autel privé que l'individu était limité à sacrifier des holocaustes et des offrandes de paix. Et les rabbins disent : Toute offrande que le public pourrait sacrifier dans la tente d'assignation dans le désert pourrait également l'être dans la tente d'assignation à Guilgal. Un individu ne pouvait sacrifier que des holocaustes et des offrandes de paix, que ce soit sur un grand autel public ou sur un autel privé. 
La Guemara clarifie les deux opinions : Quelle est la raison de l'opinion des rabbins selon laquelle seul le public pouvait sacrifier des offrandes obligatoires sur un grand autel public ? Le verset déclare à propos de la période pendant laquelle les autels privés étaient autorisés : « Vous ne ferez pas tout ce que nous faisons ici aujourd'hui, chacun faisant ce qui lui convient » (Deutéronome 12 : 8). Cela indique qu'il s'agit d'un « homme », c'est-à-dire d'un individu, qui ne peut sacrifier que les offrandes qu'il juge « appropriées », c'est-à-dire les offrandes volontaires, mais ne peut pas sacrifier les offrandes obligatoires. Mais le public peut même sacrifier les offres obligatoires. 

Daf-118a

Et Rabbi Yehuda, qui soutient qu'un individu peut également sacrifier des offrandes obligatoires sur un grand autel public, aurait pu vous dire que lorsque l'expression « tout ce qui convient » est écrite, indiquant que les individus ne peuvent sacrifier que des offrandes de vœux et des offrandes de cadeaux, cela C'est à propos de « à ses propres yeux » qu'il est écrit. En d'autres termes, il s'agit d'un lieu qui se prête à ses yeux au sacrifice, c'est-à-dire un autel privé. Mais sur un grand autel public, même les offrandes obligatoires peuvent être sacrifiées. 
La Guemara demande : Mais même si cette dérivation est correcte, « homme » n'est-il pas écrit dans ce verset ? N'est-ce pas dire qu'à l'égard d'un « homme », c'est-à-dire d'un individu, seules les offrandes qu'on juge propres au sacrifice peuvent être sacrifiées, mais que les offrandes obligatoires ne peuvent pas l'être ? La Guemara répond : Lorsque « homme » est écrit dans ce verset, c'est pour qualifier un non-prêtre pour accomplir le service sacrificiel sur un autel privé. 
La Guemara conteste : Mais le fait qu'un non-prêtre soit qualifié pour accomplir le service sacrificiel sur un autel privé est dérivé du verset : « Et le prêtre répandra le sang sur l'autel de l'Éternel, à l'entrée de la tente de Réunion » (Lévitique 17 : 6). Le verset indique que le service sur un grand autel public ne peut être accompli que par un prêtre, ce qui laisse entendre que le service sur un autel privé peut également être accompli par un non-prêtre. 
La Guemara répond : Ne dites pas que, bien que ce verset indique qu'il n'est pas requis que le service sur un autel privé soit accompli par un prêtre, la consécration du premier-né est néanmoins requise à cette fin, comme c'était le cas initialement, c'est-à-dire avant le Le Tabernacle a été construit. Peut-être que les seuls non-prêtres qui peuvent accomplir le service sur des autels privés sont les fils premiers-nés. C’est pourquoi le verset déclare : « Chacun, quoi que ce soit lui convient », ce qui nous enseigne qu’en ce qui concerne les autels privés, chacun peut sacrifier ses propres offrandes. 
§ La Guemara clarifie l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda, en interrogeant : Mais la déclaration des rabbins est identique à la déclaration du premier tanna, c'est-à-dire les rabbins cités au début de la baraita, qui disent que sur un autel privé, un individu sacrifiait uniquement des holocaustes et des offrandes de paix. Quelle est la différence entre le premier tanna et les Rabbins ? 
Rav Pappa a dit : La différence entre eux est de savoir si les libations étaient offertes dans le désert avec les holocaustes et les offrandes de paix. Selon l’opinion du premier tanna, les libations n’étaient pas offertes dans le désert, ni en Eretz Israël pendant la période de Guilgal. Selon les rabbins de la dernière section de la baraïta, des libations étaient offertes dans le désert et à Guilgal.
§ Le Maître dit dans la baraita : Rabbi Shimon dit que même le public n'a pas sacrifié toutes les offrandes dans la Tente d'assignation à Guilgal ; ils ne sacrifiaient que les offrandes pascales et les offrandes publiques obligatoires à durée déterminée. La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Shimon ? Comme il est écrit : « Et les enfants d'Israël campèrent à Guilgal ; et ils célébrèrent la Pâque le quatorzième jour du mois, le soir, dans les plaines de Jéricho » (Josué 5 : 10). 
La Guemara demande : N'est-il pas évident qu'ils ont apporté l'offrande pascale ? L'offrande pascale est obligatoire. Ce verset nous enseigne plutôt qu'à Guilgal, seules les offrandes obligatoires similaires à l'offrande pascale, c'est-à-dire qui ont une durée déterminée, étaient sacrifiées, mais que les offrandes qui ne sont pas similaires à l'offrande pascale n'étaient pas sacrifiées. La Guemara demande : Et comment les autres tanna, c'est-à-dire les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon et soutiennent que pendant la période de Guilgal d'autres offrandes ont été sacrifiées par le public, interprètent-ils le verset ? 
La Guemara répond : C'est nécessaire pour la halakha qui a été enseignée par Rabbi Yoḥanan. Comme le dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Bena'a : Si un Juif incirconcis contracte une impureté rituelle d'un cadavre, il pourra recevoir l'aspersion de l'eau contenant les cendres de la génisse rousse les troisième et septième jours de sa purification, malgré le fait qu'il n'est pas circoncis. À l’époque de Josué, le peuple juif était circoncis après avoir été purifié de l’impureté transmise par un cadavre. 
§ En ce qui concerne l'offrande pascale et les offrandes publiques obligatoires à durée déterminée mentionnées par Rabbi Shimon, la Guemara raconte qu'un tanna enseignait une baraita en présence du Rav Adda bar Ahava : La différence entre un grand autel public, par exemple le autel à Guilgal, et un petit autel privé, c'est seulement que l'offrande pascale et les offrandes obligatoires qui ont une durée déterminée peuvent être sacrifiées sur un grand autel public, mais pas sur un autel privé. Rav Adda bar Ahava lui dit : D'où un individu pourrait-il sacrifier des offrandes obligatoires à durée déterminée ? Il n’existe aucune offrande de ce type apportée par un particulier. Il était donc inutile que le tanna précise que ce type d'offrande n'est pas sacrifié sur un autel privé. 
Le tanna lui dit : Si oui, dois-je le supprimer du texte de la mishna et enseigner uniquement : les offrandes pascales ? Rav Adda bar Ahava lui dit : Ce n'est pas nécessaire ; interprétez votre mishna comme faisant référence à un holocauste obligatoire, c'est-à-dire à l'holocauste d'apparence apporté lors des fêtes de pèlerinage par chaque individu, qui n'est pas sacrifié sur un autel privé, car il existe, à l'inverse, un holocauste volontaire qui peut être sacrifié. sur un autel privé. Cette baraita doit parler d'une offrande brûlée apportée par un individu, comme s'il s'agissait d'une offrande pour le péché apportée par un individu, existe-t-il des offrandes pour le péché obligatoires qui ont une durée déterminée ?
La Guemara demande : Et qu'il établisse la baraita comme faisant référence à l'offrande de repas obligatoire d'un individu, qui a une heure fixe, comme il y a l'offrande de gâteau que le Souverain Sacrificateur était obligé de sacrifier chaque jour et qui peut être sacrifiée. seulement sur un grand autel public, pas sur un autel privé. La Guemara répond : Rav Adda bar Ahava soutient qu'il n'y a pas d'offrande de repas sacrifiée sur un autel à l'extérieur du Temple, même sur un grand autel public. 
§ La Mishna enseigne qu'à leur arrivée à Shiloh, les autels privés étaient interdits. Il n'y avait ni toit de bois ni de pierre dans le Tabernacle de Silo ; il n'y avait qu'un bâtiment en pierre en bas, et les tentures du toit du Tabernacle étaient étendues au-dessus. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Un verset déclare, à propos d'Hannah amenant Samuel au Tabernacle : « Et elle l'amena à la maison de l'Éternel à Silo » (I Samuel 1 :24), et un verset déclare : « Et il abandonna le tabernacle de Silo, la tente qu'il avait faite pour habiter parmi les hommes » (Psaume 78 :60). Et en plus, il est écrit : « Il eut en horreur la tente de Joseph et ne choisit pas la tribu d'Éphraïm » (Psaume 78 :67). 
Un verset décrit le Tabernacle de Silo comme une maison, tandis que l'autre le décrit comme une tente. Comment concilier ces textes ? Comme le dit la Mishna : Il n'y avait là aucun toit de bois ou de pierre ; il y avait plutôt de la pierre en dessous, et c'était donc décrit comme une maison, et les rideaux du Tabernacle étaient étendus au-dessus, et c'était donc décrit comme une tente. Et la période pendant laquelle se trouvait le Tabernacle à Silo était caractérisée dans la Torah comme « repos » dans le verset : « Car vous n'êtes pas encore parvenus au repos et à l'héritage que l'Éternel, votre Dieu, vous a donné » (Deutéronome 12). :9). 
§ La Mishna enseigne que pendant la période de Silo, les offrandes de l'ordre le plus sacré étaient mangées à l'intérieur des rideaux, et que les offrandes de moindre sainteté et la seconde dîme étaient consommées dans tout endroit qui surplombe Shilo. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rabbi Oshaya a dit : Comme dans le contexte de l'interdiction de sacrifier en dehors du Tabernacle, le verset déclare : « Prenez garde à vous d'offrir vos holocaustes partout où vous voyez » (Deutéronome 12 : 13), d'où on peut en déduire : vous ne pouvez pas offrir d'offrandes partout où vous voyez, mais vous pouvez manger les offrandes partout où vous voyez. 
Les défis de la Guemara : Dites plutôt la déduction suivante : Vous ne pouvez pas offrir d'offrandes sur un autel partout où vous voyez, mais vous pouvez égorger des offrandes partout où vous voyez. Il serait donc permis d’égorger des offrandes dans tout endroit donnant sur Silo.
Le rabbin Yannai a dit que le verset suivant déclare : « Mais dans le lieu que l'Éternel choisira dans l'une de vos tribus, vous offrirez vos holocaustes, et là vous ferez tout ce que je vous commanderai » (Deutéronome 12 :14). . Ce verset enseigne que tout le service sacrificiel est accompli à l'endroit où l'offrande est brûlée, et que seule la consommation d'offrandes de moindre sainteté est autorisée dans tout endroit qui surplombe Silo. 
Le rabbin Avdimi bar Ḥasa a dit qu'en décrivant les limites des parties d'Eretz Israël des enfants de Joseph, où se trouvait Shiloh, le verset déclare : 

Daf 118b 

« Et la frontière tournait vers l'est jusqu'à Taanath Shiloh » (Josué 16 : 6) , un lieu adjacent à Silo. Pourquoi portait-il le nom de Taanath Shiloh ? C'est parce que c'était le lieu d'où quiconque voyait le Tabernacle de Silo après sa destruction se lamentait [mitane'aḥ] à cause de la consommation d'animaux sacrificiels provenant d'offrandes de moindre sainteté qui y était auparavant autorisée, mais qui l'était maintenant. n’est plus autorisé. 
Le rabbin Abbahu dit qu'une allusion biblique différente peut être trouvée dans ce que dit le verset dans le contexte de la bénédiction de Jacob à Joseph : « Joseph est une vigne féconde, une vigne féconde près d'une fontaine [ayin] » (Genèse 49 : 22). La Guemara interprète le mot fontaine de manière homilétique : Un œil [ayin] qui n'a pas souhaité participer ou tirer profit de quelque chose qui n'était pas le sien, c'est-à-dire l'épouse de Potiphar, méritera de faire consommer des offrandes de moindre sainteté à Silo, dans la maison de Joseph. partie d'Eretz Yisrael, dans toute l'étendue de ses yeux, c'est-à-dire de partout où Shiloh peut être vu. 
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit qu'une autre allusion peut être trouvée dans le contexte de la bénédiction de Moïse à Joseph : « Et la bonne volonté de Celui qui habitait dans la brousse [seneh] » (Deutéronome 33 : 16). La Guemara interprète le mot « seneh » de manière homilétique : Un œil qui n'a pas souhaité tirer profit de quelque chose qui n'était pas le sien méritera de faire consommer des offrandes de moindre sainteté parmi les haineux [senu'in]. En d’autres termes, des offrandes de moindre sainteté peuvent être consommées dans n’importe quel endroit qui surplombe Silo, même dans les portions des autres tribus décrites par la Torah comme haïssant Joseph (voir Genèse, chapitre 37).
§ En ce qui concerne la halakha selon laquelle pendant la période de Shiloh, des offrandes de moindre sainteté pouvaient être mangées dans n'importe quel endroit qui surplombe Shiloh, elle a été enseignée : Le terme : Overlooks, qui a été énoncé dans la mishna, signifie qu'on le voit dans son intégralité. , et il n'y a rien qui fasse obstacle entre le voyant et les environs. Rabbi Shimon ben Elyakum dit à Rabbi Elazar : Je vais vous expliquer ce type de vision : Par exemple, la synagogue de Maon, qui était adjacente à la ville de Tibériade, et d'où l'on pouvait voir Tibériade. Rav Pappa a dit que le terme : Overlooks, qui a été prononcé, ne signifie pas qu'il faut voir le Tabernacle de Shiloh dans son intégralité, mais plutôt que même si l'on le voit partiellement, des offrandes de moindre sainteté peuvent y être consommées. 
En ce qui concerne la définition de « négliger », Rav Pappa soulève un dilemme : si quelqu’un se trouve dans un endroit où il se tient debout et voit Shilo, mais s’il est assis, il ne voit pas Shilo, quelle est la halakha ? Est-ce considéré comme un oubli ? De même, Rabbi Yirmeya soulève un dilemme : si quelqu’un se trouve dans un endroit où il peut se tenir au bord du ruisseau et voir Shilo, mais s’il est dans le ruisseau, il ne voit pas Shilo, quelle est la halakha ? Aucune solution n’est trouvée pour aucune de ces questions, et la Guemara conclut : Ces dilemmes ne resteront pas résolus. 
§ Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yehuda HaNasi avait dit : La Présence Divine reposait sur le peuple juif en trois endroits : à Silo, en Nov et à Gabaon, et dans la Maison Éternelle, et dans tous ceux-là, le La Présence divine ne reposait que sur la partie de la tribu de Benjamin, comme il est déclaré dans la bénédiction de Moïse à Benjamin : « Les bien-aimés du Seigneur habiteront en sécurité près de Lui ; Il le couvre tout le jour et Il habite entre ses épaules » (Deutéronome 33 : 12), ce qui signifie : Toutes les couvertures, c'est-à-dire les temps de repos de la Présence Divine sur le peuple juif, seront uniquement dans la part de Benjamin. 
La Guemara raconte que lorsqu'Abaye est allé étudier la Torah avec Rav Yosef, il a prononcé la déclaration de Rav Dimi devant Rav Yosef. Rav Yosef a répondu : Kaylil, le père d'Abaye, a eu un fils, et il n'est pas convenable. Mais n'est-il pas écrit à propos du Tabernacle de Silo : « Et il abandonna le Tabernacle de Silo » (Psaume 78 :60) ; et il est écrit : « De plus, il a abhorré la tente de Joseph, et n'a pas choisi la tribu d'Éphraïm » (Psaume 78 :67) ? Ces versets indiquent que le Tabernacle de Silo appartenait à Joseph et non à Benjamin.
Rav Adda a dit : Quelle est la difficulté de Rav Yosef à partir de ce verset ? Peut-être que le Tabernacle appartenait à la fois à la part de Benjamin et à celle de Joseph. La Présence Divine était dans la part de Benjamin, et le Grand Sanhédrin, qui est adjacent à l'emplacement de la Présence Divine, était dans la part de Joseph. Ceci est similaire à ce que nous avons trouvé dans le cas de la Maison éternelle, où la Présence divine était dans la partie de Benjamin et le Sanhédrin était dans la partie de Juda. 
Rav Yosef lui dit en réponse : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, dans le Temple de Jérusalem, les parties de Benjamin et de Juda étaient proches les unes des autres, et une division dans laquelle le Temple était situé dans la partie d'une tribu tandis que le Sanhédrin était situé dans la partie d'une autre était possible. Ici, en ce qui concerne Shiloh, Shiloh et la portion de Benjamin sont-ils proches l’un de l’autre ? La Guemara répond : Ici aussi, ils sont proches, comme le dit Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina : Une bande de terre dépassait de la portion de Juda et entrait dans la portion de Benjamin, et l'autel du Temple était construit sur cette bande. . Et la tribu de Benjamin, le juste, se tourmentait chaque jour à son sujet, désirant en faire sa part, à cause de son caractère sacré unique. 
Ici aussi, en ce qui concerne le Tabernacle de Silo, une bande de terre dépassait de la part de Joseph et entrait dans la part de Benjamin, qui reliait Silo à la part de Benjamin, et c'était sur cette bande, qui avait le statut de la part de Benjamin, que le Tabernacle était debout. Et c’est ce que cela signifie concernant ce qui est écrit concernant la frontière de Joseph : « Et la frontière tournait vers l’est jusqu’à Taanath Silo » (Josué 16 :6), ce qui dans ce contexte est interprété comme signifiant que la tribu de Benjamin déplorerait le fait que le Tabernacle de Silo n'était pas entièrement situé dans sa portion. 
La Guemara note que la dispute entre les amora'im concernant la tribu dans laquelle se trouvait le Tabernacle de Silo est comme une dispute entre tanna'im, comme il est enseigné à propos de la bénédiction de Moïse à Benjamin : « Il le couvre » ; c'est une référence au Premier Temple. "Toute la journée"; c'est une référence au Second Temple. « Et Il habite entre ses épaules » ; c'est une référence à l'ère messianique.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : « Il le couvre » ; c'est une référence à ce monde. "Toute la journée"; c'est une référence à l'ère messianique. « Et Il habite entre ses épaules » ; c'est une référence au Monde à Venir. Selon l'opinion des rabbins, la Présence divine résidait dans la partie de Benjamin depuis la première période du Temple et au-delà, mais pas pendant la période du Tabernacle de Silo, où elle était dans la partie de Joseph. Cependant, selon l’opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, pendant toute la période pendant laquelle la Présence Divine a résidé dans ce monde, y compris la période de Silo, elle l’a fait dans la partie de Benjamin. 
§ Concernant la durée des différentes périodes mentionnées dans la mishna, les Sages ont enseigné : Les jours de la Tente d'assignation dans le désert étaient de quarante ans, moins un an. Les jours de la tente d'assignation qui était à Guilgal furent quatorze ans : sept ans pendant lesquels les Juifs conquirent le pays et sept ans pendant lesquels ils partagèrent le pays entre les tribus. Les jours de la Tente d'assignation qui étaient en novembre et à Gabaon durent cinquante-sept ans, jusqu'à ce que le Temple de Jérusalem soit construit. Puisque le Temple a été construit 480 ans après l'Exode d'Égypte (voir I Rois 6 : 1), il s'ensuit qu'il reste pour la période du Tabernacle à Silo 370 ans moins un. 
La Guemara demande : D’où tirons-nous que les jours de la Tente d’assignation qui étaient dans le désert étaient de quarante ans moins un ? Comme le Maître l'a dit dans une baraita : Au cours de la première année après l'Exode d'Egypte, Moïse construisit le Tabernacle ; la deuxième année, le Tabernacle fut érigé et Moïse envoya des espions. À cause du péché des espions, le peuple juif resta dans le désert pendant quarante ans. Il s’ensuit que le Tabernacle dans le désert dura trente-neuf ans. 
D'où tirons-nous que le Tabernacle est resté à Guilgal pendant quatorze ans, sept ans pendant lesquels les Juifs ont conquis le pays et sept ans pendant lesquels ils l'ont divisé ? Comme Caleb, fils de Jephunné, l’a dit à Josué à la fin de la période de conquête avant le partage du pays : « J’avais quarante ans lorsque Moïse, le serviteur de l’Éternel, m’a envoyé de Kadesh Barnea pour explorer le pays ; et je lui rapportai la parole telle qu'elle était dans mon cœur » (Josué 14 :7), et il est écrit : « Et maintenant, j'ai aujourd'hui quatre-vingt-cinq ans » (Josué 14 :10). 
Lorsque le peuple juif traversa le Jourdain, quel âge avait Caleb ? Il avait soixante-dix-huit ans. Les espions furent envoyés par Moïse la deuxième année après la sortie d'Egypte, et la quarantième année ils passèrent le Jourdain. Et au moment du partage du pays, il dit qu'il avait quatre-vingt-cinq ans. Cela indique que les Juifs ont conquis le pays pendant sept ans.
La Guemara demande : Et d’où dérivons-nous qu’il y eut sept années pendant lesquelles ils se partagèrent la terre ? Si vous le souhaitez, dites : Puisque c'était une période de sept ans pendant laquelle ils ont conquis le pays, c'était probablement aussi une période de sept ans pendant laquelle ils ont divisé le pays. 
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Parce que sinon, vous ne trouvez aucune explication plausible à la date mentionnée par le prophète Ézéchiel dans le verset : « Au commencement de l'année, le dixième jour du mois, la quatorzième année. après cela, la ville fut frappée » (Ézéchiel 40 : 1). Cela indique qu'il s'agissait d'une année de jubilé, à moins que la capture et le partage de la terre n'aient pris un total de quatorze ans, après quoi ils ont commencé à calculer les années sabbatiques et de jubilé. 
§ La baraita a déclaré que la période de la Tente d'assignation qui était en novembre et à Gabaon était de cinquante-sept ans. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Comme il est écrit dans la description de la mort d'Eli, le grand prêtre, après avoir appris que l'arche avait été capturée par les Philistins : « Et il arriva, lorsqu'il fit mention de l'arche de Dieu, qu'il tomba de haut. son siège recula près de la porte, et son cou se brisa, et il mourut » (I Samuel 4 : 18). 
Et un tanna enseigna : Quand Eli le prêtre mourut, Shilo fut détruit et les Juifs arrivèrent à Nov, où ils érigèrent le Tabernacle. À cette époque, Samuel commença à diriger le peuple. Quand Samuel de Rama mourut, Nov fut détruit par Saül (voir I Samuel 22 :19) et ils arrivèrent à Gabaon, où le Tabernacle resta (voir I Chroniques 16 :39). 
La Guemara détermine le nombre d'années à partir du moment où l'Arche fut capturée par les Philistins et où Silo fut détruite : Et il est écrit : « Et il arriva, à partir du jour où l'Arche demeura à Kiriath Jearim, que le temps fut long ; car cela faisait vingt ans ; et toute la maison d’Israël désirait l’Éternel » (I Samuel 7 : 2). L'arche fut rendue par les Philistins à Kiriath Jearim sept mois après sa prise, et elle y resta vingt ans, jusqu'à ce que David l'apporte à Jérusalem. 
La Guemara explique que ces vingt années sont calculées comme suit : Dix ans que Samuel régna seul, depuis la mort d'Eli jusqu'au couronnement de Saül, et un an que Samuel et Saül régnèrent, c'est-à-dire que Saül régna un an pendant la vie de Saül. Samuel, et deux ans que Saül régna seul après la mort de Samuel. Et à ces treize années s'ajoutaient les sept années du règne de David à Hébron, avant les années de son règne à Jérusalem. 

Daf119a

Comme il est écrit : « Et les jours que David régna sur Israël furent de quarante ans : il régna sept ans à Hébron, et trente-trois ans à Jérusalem » (1 Rois 2 : 11). La première année où David régna à Jérusalem, il y apporta l'arche de Kiriath Jearim. L'Arche resta donc à Kiriath Jearim pendant vingt ans. Quand on y ajoute les trente-trois années du règne de David à Jérusalem, il y a un total de cinquante-trois ans depuis la destruction de Silo. Durant toutes ces années, et au début du règne de Salomon, le Tabernacle était à Nov et Gabaon (voir I Rois 3 : 4). 
Et en ce qui concerne la construction du Temple au temps de Salomon, il est écrit : « Et il commença à le bâtir le deuxième jour du deuxième mois, la quatrième année de son règne » (II Chroniques 3 : 2) , qui était la 480e année après l'Exode (voir 1 Rois 6 : 1). Lorsque les quarante années passées dans le désert, les quatorze années pendant lesquelles le Tabernacle était à Guilgal et les cinquante-sept années pendant lesquelles le Tabernacle était en novembre et à Gabaon, ce qui totalise 111 ans, sont soustraites des 480, il reste pour Silo 370 de moins. une année pendant laquelle le Tabernacle était là. 
§ La Mishna enseigne que lorsque Shilo fut détruit et qu'ils arrivèrent à Nov et Gabaon, les autels privés étaient autorisés et des offrandes de moindre sainteté pouvaient être consommées dans n'importe quelle ville d'Eretz Israël. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? ils dérivent de ce que les Sages ont enseigné : Il a été dit au peuple juif que lorsqu'il entrerait en Eretz Israël, il lui serait permis de sacrifier sur des autels privés, « car vous n'êtes pas encore parvenus au repos et à l'héritage » (Deutéronome 12 : 9). ), période pendant laquelle ces autels seraient interdits. 
La Guemara interprète le verset : « Au reste » ; c'est une référence à Shiloh. « L'héritage » ; c'est une référence à Jérusalem. On peut se demander : Pourquoi le verset les divise-t-il en deux termes, c'est-à-dire « repos » et « héritage » ? C'est pour donner la permission de sacrifier sur des autels privés pendant la période entre celui-ci et celui-là. Par conséquent, il était permis de sacrifier sur des autels privés pendant la période de novembre et de Gabaon. 
Reish Lakish dit à Rabbi Yohanan : Que le tanna de la mishna enseigne également la halakha concernant la deuxième dîme. Rabbi Yohanan lui dit : La deuxième dîme est dérivée de ce qui a été écrit concernant l'Arche, au moyen de l'analogie verbale entre « là-bas » et « là-bas ». En ce qui concerne la deuxième dîme, le verset déclare : « Et là tu mangeras devant l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 12 :7), tandis qu'en ce qui concerne l'Arche, le verset déclare : « Là tu placeras l'Arche du Témoignage. » (Exode 40 : 3). En raison de l'analogie entre la deuxième dîme et l'Arche, on peut en déduire que puisqu'il n'y avait pas d'Arche en novembre et à Gabaon, comme à cette époque à Kiriath Jearim, il n'y avait pas non plus de deuxième dîme mangée là-bas.
Reish Lakish a demandé : S'il est vrai que ceci est la source, alors en ce qui concerne l'offrande pascale et autres animaux sacrificiels, dont tout le monde s'accorde à dire qu'ils ont été consommés en novembre et à Gabaon, on peut également dire qu'ils dérivent de l'Arche par des moyens. de l'analogie verbale entre « là-bas » et « là-bas », et comme l'Arche n'était pas en novembre et Gabaon, eux non plus n'étaient pas là. 
Rabbi Yohanan lui dit : Concernant celui qui t'a dit cela, c'est-à-dire le tanna de la mishna, dont tu as déduit que la deuxième dîme n'était pas mangée en novembre et à Gabaon, selon l'opinion duquel est cette déclaration de son ? C'est l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit : Même le public sacrifiait sur un grand autel public, par exemple, en novembre et à Gabaon, uniquement les offrandes pascales et les offrandes publiques obligatoires qui ont une durée déterminée. Mais les offrandes obligatoires sans durée déterminée n'étaient pas sacrifiées ici ou là, c'est-à-dire sur un grand autel public ou sur un petit autel privé. Cela inclut une offrande de dîme pour les animaux, qui est une offrande obligatoire sans durée déterminée, et la dîme des céréales est juxtaposée à la dîme pour les animaux. Puisque les offrandes de dîme d’animaux n’étaient pas apportées à cette époque, la deuxième dîme n’y était pas non plus consommée. 
La Guemara demande : Sur cette base, peut-on conclure par déduction que selon l'opinion de Rabbi Yehuda, les offrandes obligatoires pour lesquelles il n'y a pas d'heure fixe étaient sacrifiées sur un grand autel public, la deuxième dîme y était mangée et les offrandes d'animaux y étaient consommées. sacrifié? La Guemara répond : Oui, comme le dit Rav Adda bar Mattana : Les offrandes de la deuxième dîme et de la dîme des animaux étaient consommées en novembre et à Gabaon selon la déclaration de Rabbi Yehuda. Les défis de la Guemara : Mais ceux-ci nécessitent le Temple, pas une tente, dans laquelle les gens viendront manger la dîme. La Guemara répond : Mais Rav Yossef n'a-t-il pas enseigné une baraita qui déclare : Il y avait trois temples : Shiloh, Nov et Gabaon, et la Maison éternelle. Il l'enseigne et le dit : Cela fait référence à la consommation de la deuxième dîme et est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. 
§ La Mishna enseigne qu'à leur arrivée à Jérusalem, les autels privés étaient interdits et qu'il n'y avait aucune période ultérieure pendant laquelle ils étaient autorisés. Et le Temple de Jérusalem était qualifié d’« héritage ». À ce sujet, les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset qui parle de la permission des autels privés déclare : « Car vous n'êtes pas encore parvenus au repos et à l'héritage » (Deutéronome 12 : 9). La Guemara interprète : En ce qui concerne le « repos », il s’agit d’une référence à Silo, et en ce qui concerne « l’héritage », il s’agit d’une référence à Jérusalem.
Et de même, le verset qui raconte une prophétie concernant Jérusalem déclare : « J’ai abandonné ma maison, j’ai rejeté mon héritage… Mon héritage est devenu pour moi comme un lion dans la forêt » (Jérémie 12 : 7-8). . Et de plus, dans cette même prophétie, le verset déclare : « Mon héritage est-il pour moi comme un oiseau de proie moucheté ? Les oiseaux de proie sont-ils contre elle tout autour ? » (Jérémie 12:9). C'est la déclaration du rabbin Yehuda. 
En revanche, Rabbi Shimon dit : En ce qui concerne le « repos », il s’agit d’une référence à Jérusalem, et en ce qui concerne « l’héritage », il s’agit d’une référence à Shilo. Et cela ressort clairement du verset qui dit : « Ceci est mon lieu de repos pour toujours ; j’habiterai ici, car je l’ai désiré » (Psaume 132 : 14). Et il est dit dans le verset précédent : « Car l’Éternel a choisi Sion ; Il l'a désiré pour son habitation » (Psaume 132 : 13), ce qui indique que les versets font référence à Jérusalem. 
Les défis de la Guemara : Certes, selon celui qui dit qu'en ce qui concerne le « repos », il s'agit d'une référence à Shilo ; c'est-à-dire, comme il est écrit : « Au repos et à l'héritage », par ordre chronologique, car la période de Silo précéda celle de Jérusalem. Mais selon celui qui dit qu'en ce qui concerne le « repos », il s'agit d'une référence à Jérusalem, et en ce qui concerne « l'héritage », il s'agit d'une référence à Silo, le verset aurait dû dire : À l'héritage et au repos. . La Guemara explique : Voici ce que dit le verset : Lorsque vous entrerez en Eretz Israël, les autels privés seront autorisés, et il n'est pas nécessaire de dire que vous n'êtes pas arrivé au « repos », c'est-à-dire au Temple de Jérusalem, mais vous nous ne sommes même pas arrivés à « l'héritage », c'est-à-dire au Tabernacle de Silo. 
§ En ce qui concerne les mots « repos » et « héritage » dans le verset susmentionné, l'école de Rabbi Yishmael a enseigné que ceci et cela, c'est-à-dire les deux termes, font référence à Shilo. Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Ceci et cela font référence à Jérusalem. La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit qu'en ce qui concerne le « repos », c'est 

Daf 119b 

une référence à Silo, et en ce qui concerne « l'héritage », c'est une référence à Jérusalem, ou l'inverse, c'est-à-dire : que « repos » est une référence à Jérusalem et « héritage » est une référence à Silo, c'est comme il est écrit : « Au repos et à l'héritage [el hamenuḥa ve'el hanaḥala] », en utilisant deux expressions différentes. Mais selon l'école de Rabbi Yishmael, qui dit que ceci et cela sont tous deux des références à Silo, ou selon l'opinion de Rabbi Shimon ben Yoḥai que ceci et cela sont tous deux des références à Jérusalem, le verset aurait dû a déclaré : Car vous n’êtes pas encore parvenus au repos et à l’héritage [menuḥa naḥala]. La Guemara concède que cela est difficile.
La Guemara commente : Certes, selon celui, à savoir Rabbi Shimon ben Yoḥai, qui dit ceci et cela sont des références à Shilo, chacune des désignations peut être expliquée : On l'appelle « repos » parce que pendant la période de Shilo ils se reposèrent. de la conquête au temps de Josué, et cela est appelé « héritage » parce qu'ils y partagèrent les portions de terre entre les tribus, comme il est écrit : « Et Josué leur partaga le pays, et il leur tira le sort en Silo selon l’Éternel » (Josué 18 : 10). 
Mais selon celui, c'est-à-dire l'école de Rabbi Yishmael, qui dit ceci et cela sont des références à Jérusalem, admet que « l'héritage » est une référence à Jérusalem, puisqu'il s'agit d'un héritage éternel. Mais en ce qui concerne le « repos », quel repos y avait-il dans le Temple de Jérusalem ? La Guemara répond : Le reste de l'Arche, comme il est écrit : Et quand l'arche se reposait. En d’autres termes, des versets font parfois référence au Temple de Jérusalem comme lieu de repos de l’Arche. 
La Guemara commente : Certes, selon celui, c’est-à-dire Rabbi Shimon ben Yoḥai, qui dit que ceci et cela sont des références à Jérusalem, et par conséquent les autels privés n'étaient interdits qu'après l'établissement du Temple à Jérusalem, mais pendant la période du Tabernacle à Silo, les autels privés étaient autorisés, comme il est écrit : « Alors Manoah prit le chevreau avec l'offrande de repas et leur offrit sur le rocher pour l'Éternel » (Juges 13 :19), c'est-à-dire qu'il les sacrifia sur un autel privé et non à Silo. 
Mais selon celui, c'est-à-dire l'école de Rabbi Yishmael, qui dit que ceci et cela sont des références à Shilo, et que les autels privés étaient interdits pendant cette période, que signifie : « Alors Manoah prit », car c'était interdit ? sacrifier des offrandes en dehors du Temple ? La Guemara répond : Autoriser ce sacrifice était un édit provisoire émis dans des circonstances urgentes. 
La Guemara note qu'en ce qui concerne le désaccord entre les tanna'im sur l'interprétation des mots « repos » et « héritage », il existe une autre version de celle enseignée par l'école de Rabbi Yishmael, qui est conforme à l'avis de Rabbi Shimon ben Yoḥai, qui dit que ceci et cela sont des références à Jérusalem. Et votre mnémonique pour vous en souvenir est : L'homme a tiré les hommes, ce qui signifie : Rabbi Shimon ben Yoḥai, qui est un individu, a poussé, c'est à dire convaincu, les membres de l'école de Rabbi Yishmael à adopter son opinion.
§ La Mishna enseigne qu'en ce qui concerne toutes les offrandes que l'on consacre pendant une période d'autorisation des autels privés et sacrifiées en dehors de la zone désignée pendant une période d'interdiction des autels privés, on viole une mitsva positive et une interdiction, mais il n'est pas susceptible de recevoir du karet pour les sacrifier. À ce sujet, Rav Kahana dit : Ils ont enseigné que ce n'est que lorsqu'on abattit ces animaux en dehors de la zone désignée qu'on n'est pas susceptible de recevoir un karet. Mais en ce qui concerne l'offrande, on serait également susceptible de recevoir du karet. 
Quelle est la raison pour ça? C'est qu'immédiatement après la description dans la Torah d'une offrande consacrée pendant une période où les autels privés étaient autorisés, le verset énonce la pénalité pour un sacrifice en dehors de la zone désignée : « Et à eux [va'alehem] tu diras » (Lévitique 17:8). Le terme « alehem », pour eux, dont la première lettre est la lettre aleph, est phonétiquement similaire au terme : Alehem, à leur sujet, dont la première lettre est la lettre ayin. Par conséquent, le verset peut être compris comme signifiant : À propos de ce qui est écrit dans le passage adjacent, vous direz. Le passage précédent traite des offrandes qui ont été abattues à l'extérieur du Temple, donc bien qu'il n'y ait pas de pénalité de karet pour leur abattage, on est responsable du karet pour les sacrifier sur un autel privé. 
Rabba objecte à ceci : Est-il écrit : Et à leur sujet tu diras ? « À eux » est écrit, et nous le lisons comme « à eux ». Le verset signifie que le commandement doit être transmis à Aaron, à ses fils et au peuple juif, mentionnés au début du passage. 
Et en plus, cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon dirait quatre principes concernant les animaux sacrificiels : Concernant les offrandes que l'on consacre pendant une période d'interdiction des autels privés, et qu'on égorge et offre en dehors de la zone désignée pendant une période de l'interdiction des autels privés, car ceux-ci sont en violation d'une mitsva positive et d'une interdiction, et ils entraînent la punition du karet. Quant à celui qui les a consacrés pendant une période d'autorisation des autels privés, et les a massacrés et offerts pendant une période d'interdiction des autels privés, car ceux-là, on viole une mitsva positive et une interdiction, mais ils ne le font pas. porter le châtiment de karet. 
Quant à celui qui les a consacrés pendant une période d'interdiction des autels privés, et les a massacrés et offerts en dehors de leur zone désignée pendant une période d'autorisation des autels privés, car ceux-là sont en violation d'une mitsva positive, mais on a n'a pas violé une interdiction à leur égard.
Celui qui les a consacrés pendant une période d'autorisation des autels privés, et les a abattus et offerts pendant une période d'autorisation des autels privés, est exempt de toutes violations. La baraïta déclare explicitement qu'il n'y a pas de distinction entre l'abattage et l'offrande sur un autel privé : Dans les deux cas, celui qui a consacré l'offrande pendant une période d'autorisation des autels privés et l'a abattu ou offert pendant une période d'interdiction des autels privés. les autels sont exemptés de la punition du karet. La Guemara conclut : La réfutation de l'opinion du Rav Kahana, qui faisait la distinction entre le massacre et l'offrande, est une réfutation concluante. 
§ La Mishna enseigne : Et ce sont les objets consacrés, et énumère les composants du service sacrificiel qui ont été accomplis uniquement sur un grand autel public, c'est-à-dire dans le Tabernacle, et non sur un autel privé. La Guemara clarifie la source de chaque rituel de la liste : La source de la halakha concernant le fait de placer les mains sur la tête d'une offrande est telle qu'il est écrit : « Si son offrande est un holocauste… il l'apportera à l'entrée du Tente d'assignation, afin qu'il soit accepté devant le Seigneur. Et il posera la main sur la tête de l’holocauste » (Lévitique 1 : 3-4). 
La source de la halakha concernant les offrandes d'abattage de l'ordre le plus sacré dans le nord est comme il est écrit : « Et il l'égorgera sur le côté de l'autel, vers le nord, devant l'Éternel » (Lévitique 1 : 11). La source de la halakha concernant le placement du sang de l'holocauste autour, c'est-à-dire sur les quatre côtés de l'autel, est telle qu'il est écrit : « Et les fils d'Aaron, les prêtres,… aspergeront le sang tout autour de l'autel. c'est à l'entrée de la tente d'assignation » (Lévitique 1 : 5). 
La source de la halakha concernant l'agitation des offrandes qui nécessitent d'être agitées est telle qu'il est écrit : « Et le prêtre prendra l'un des agneaux et l'offrira en sacrifice de culpabilité, ainsi que la bûche d'huile, et les agitera en agitant. offrande devant l’Éternel » (Lévitique 14 : 12). La source de la halakha concernant le fait d'apporter des offrandes de repas au coin de l'autel avant d'en retirer la poignée est comme il est écrit : « Et il l'apportera à l'autel » (Lévitique 2 : 8). L'article défini avant le mot « autel » indique que cela s'applique uniquement à l'autel du Tabernacle, et non à un autel privé.
§ En ce qui concerne la question de savoir si une offrande de repas a été sacrifiée sur un autel à l'extérieur du Temple, la mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : Il n'y a aucune offrande de repas sacrifiée sur un autel à l'extérieur du Temple, même un grand autel public, par exemple, le Tabernacle à Gilgal, Nov et Gabaon. Rav Sheshet dit : Selon la déclaration de celui qui dit qu'il y a une offrande de repas sacrifiée sur un autel à l'extérieur du Temple, il y a aussi des offrandes d'oiseaux sacrifiées sur un autel à l'extérieur du Temple. Selon la déclaration de celui qui dit qu'il n'y a pas d'offrande de repas sacrifiée sur un autel à l'extérieur du Temple, il n'y a pas non plus d'offrandes d'oiseaux sacrifiées sur un autel à l'extérieur du Temple. 
La raison en est que la Torah fait référence aux offrandes qui ont été sacrifiées pendant la période d'autorisation des autels privés comme : Offrandes d'abattoir [zevaḥim], dans le verset : « Et sacrifiez-les pour des sacrifices d'offrandes de paix [vezaveḥu zivḥei] ». (Lévitique 17:5), d'où on peut déduire : Des offrandes d'abattage mais pas d'offrandes de repas ; les offrandes abattues mais pas les offrandes d'oiseaux, c'est-à-dire que ni les offrandes de repas ni les offrandes d'oiseaux n'étaient sacrifiées sur un autel à l'extérieur du Temple, y compris un grand autel public. 
La Guemara continue en détaillant les distinctions entre les grands autels publics et les petits autels privés : Et un prêtre n'est requis que près d'un autel public, comme il est écrit : « Et le prêtre aspergera du sang contre l'autel du Seigneur à l'entrée du Tente d’assignation » (Lévitique 17 :6). Les vêtements de service sacerdotal ne sont requis que sur un autel public, comme il est écrit : « Et ils seront sur Aaron et sur ses fils lorsqu'ils entreront dans la tente d'assignation ou lorsqu'ils s'approcheront de l'autel pour faire le service dans le lieu sacré. » (Exode 28 :43). 
Et concernant les ustensiles de service, il est écrit : « Et ils prendront tous les ustensiles de service avec lesquels ils servent dans le lieu sacré » (Nombres 4 : 12). En ce qui concerne un arôme agréable, c'est-à-dire que les membres préalablement rôtis de l'autel ne doivent pas être placés sur l'autel, cela n'est requis que sur un autel public, comme il est écrit : « Et le prêtre aspergera le sang contre l'autel de l'Éternel, à l'entrée de la tente d'assignation, et le prêtre fera fumer la graisse, pour une odeur agréable à l'Éternel » (Lévitique 17 : 6).
Une cloison pour le sang, c'est-à-dire la ligne rouge qui divise l'autel, car le sang de certaines offrandes, par exemple une offrande pour le péché, était aspergé au-dessus de la ligne, et le sang d'autres offrandes, par exemple un holocauste, était aspergé. au-dessous de la ligne, n'était exigé que sur un autel public, comme il est écrit : « Et le filet peut atteindre la moitié de l'autel » (Exode 27 : 5). L'article défini avant le mot « autel » indique que cela s'appliquait uniquement à l'autel du Tabernacle. Quant à l’obligation de se laver les mains et les pieds avant le service, elle n’est exigée que sur un autel public, comme il est écrit : « Lorsqu’ils entreront dans la Tente d’assignation et lorsqu’ils s’approcheront de l’autel, ils se laveront. » (Exode 40 :32). 
§ Concernant la halakha exigeant un partage du sang et les autres halakhot qui ne s'appliquaient pas à un autel privé mais s'appliquaient à un grand autel public, Rami bar Ḥama a dit : Les Sages ont enseigné qu'il n'y a aucune exigence de partage uniquement en ce qui concerne aux objets sacrificiels consacrés à utiliser sur un petit autel privé, et que l'on sacrifiait sur un petit autel privé. Mais dans le cas d'objets sacrificiels consacrés destinés à être utilisés sur un petit autel privé et sacrifiés sur un grand autel public, il y a une cloison. 
Rabba a soulevé une objection de la part d'une baraita : La halakha consistant à agiter la poitrine et la cuisse d'une offrande de paix et la teruma des pains d'une offrande de remerciement s'appliquent aux objets sacrificiels d'un grand autel public et ne s'appliquent pas aux objets sacrificiels. objets d'un petit autel privé, même s'ils étaient sacrifiés sur un grand autel public. La Guemara répond : Dites que le texte de la baraita doit être le suivant : La halakha consistant à agiter la poitrine et la cuisse et le teruma des pains d'offrande de remerciement s'appliquent à un grand autel public, même en ce qui concerne un objet sacrificiel d'un petit autel privé, mais ne s'applique pas à un petit autel privé. 
Certains disent que Rami bar Ḥama a dit : Les Sages ont enseigné qu'il y a une exigence de séparation uniquement en ce qui concerne les objets sacrificiels d'un grand autel public qui ont été sacrifiés sur un grand autel public. Mais dans le cas des objets sacrificiels d'un petit autel privé, même s'ils ont été sacrifiés sur un grand autel public, il n'y a pas de cloison. 
La Guemara suggère : Disons que la baraita suivante soutient l'opinion de Rami bar Ḥama : L'agitation de la poitrine et de la cuisse d'une offrande de paix et le teruma des pains d'une offrande de remerciement s'appliquent aux objets sacrificiels d'un grand autel public, et ne s'applique pas aux objets sacrificiels d'un petit autel privé.
La Guemara répond : Aucune preuve ne peut être apportée d'ici, car je dirai que cela signifie que la halakha consistant à agiter la poitrine et la cuisse et la teruma des pains d'offrande de remerciement s'appliquent à un grand autel public, même en ce qui concerne le sacrifice. éléments d'un autel privé, et ne s'applique pas à un petit autel privé. La Guemara note : Et cette dernière version de la déclaration de Rami bar Ḥama est en désaccord avec l'opinion de Rabbi Elazar, comme le dit Rabbi Elazar : L'holocauste d'un autel privé que l'on apporte à l'intérieur, c'est-à-dire dans la zone d'un grand autel public, est absorbé, c'est-à-dire sanctifié, par les cloisons pour toutes les questions. 
En ce qui concerne le sujet précédent, le rabbin Zeira soulève un dilemme : en ce qui concerne l'holocauste d'un autel privé 

Daf 120a 

que l'on a apporté à l'intérieur et ensuite sorti à l'extérieur, qu'est-ce que la halakha ? A-t-il le statut d'objet sacrificiel d'un autel public ? La Guemara clarifie la question : disons-nous qu'une fois introduit, la cloison l'a déjà absorbé, et toutes les halakhot des objets sacrificiels d'un autel public s'appliquent ? ou peut-être qu'une fois revenu, c'est-à-dire lorsqu'il a été ramené à l'extérieur, il retrouve son statut antérieur d'offrande d'un autel privé ? 
La Guemara demande : Cette question n'est-elle pas un désaccord entre Rabba et Rav Yossef ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Me'ila 2a) : En ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacré, par exemple, une offrande pour le péché ou une offrande de culpabilité, qui étaient abattues au sud de la cour du Temple, et non au nord comme dictés par la halakha, et sont donc disqualifiés, celui qui en tire un bénéfice est responsable de l'abus des biens consacrés, et bien qu'il ne doive pas monter à l'autel, s'il est monté, il ne descendra pas. 
Et un dilemme s'est posé devant les Sages : s'ils descendaient de l'autel, quelle est la halakha concernant la remontée ? Rabba dit : Ils ne monteront pas, et Rav Yosef dit : Ils monteront. Par conséquent, ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir si un objet qui n’est pas apte à être sacrifié dans un espace consacré acquiert le caractère sacré de cet espace même s’il en est retiré.
La Guemara répond : Les désaccords ne sont pas identiques, car le dilemme peut être soulevé selon l'opinion de Rabba, et le dilemme peut être soulevé selon l'opinion de Rav Yossef. La Guemara précise : Il est possible de soulever le dilemme selon l'opinion de Rabba, comme Rabba le dit dans sa déclaration : Les offrandes de l'ordre le plus sacré qui ont été abattues dans le sud ne descendront pas si elles sont montées, seulement par rapport à l'autel, comme l'autel consacre ce qui lui convient, alors qu'il ne consacre pas ce qui ne lui convient pas. Mais en ce qui concerne la partition de l'autel public, même si une offrande qui a été consacrée pour un autel privé n'est pas propre à cet autel, la partition absorbe néanmoins l'offrande et elle y est sacrifiée. Par conséquent, toutes les halakhot de l’autel public s’appliquent à cette offrande, même si elle est apportée à l’extérieur. 
Ou peut-être que le dilemme de l’holocauste d’un autel privé peut être soulevé même selon l’opinion du Rav Yossef. Rav Yosef y expose son opinion selon laquelle les offrandes de l'ordre le plus sacré qui ont été abattues au sud de la cour du Temple et descendues de l'autel remonteront, uniquement parce que l'autel et l'offrande sont tous deux situés au même endroit, c'est-à-dire le Temple. Cour. Mais ici, dans le cas du rabbin Zeira, où l'autel privé et l'autel public sont deux lieux distincts, les halakhot de l'autel public ne s'appliquent pas si l'offrande a été prélevée en dehors du lieu désigné. Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence et que les opinions de Rabba et de Rav Yossef dans un cas sont identiques à leurs opinions dans l’autre. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu. 
La Guemara note qu'une question qui est évidente pour Rabba d'un côté, c'est-à-dire que ces offrandes ne remonteront pas sur l'autel, et pour Rav Yosef de l'autre côté, c'est-à-dire qu'elles remonteront, a été soulevée comme un dilemme par Rabbin Yannaï. Alors que le rabbin Yannai soulève un dilemme : quelle est la halakha concernant les membres d'un holocauste d'un autel privé qui montent sur l'autel et en descendent ? La Guemara note : Dans le cas où le feu ne s'est pas encore emparé d'eux, ne soulevez pas le dilemme, car ils ne remonteront certainement pas. Quand faut-il soulever le dilemme ? Soulevez-le dans le cas où le feu s'est emparé d'eux : Qu'est-ce que la halakha ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu. 
§ De plus, à propos d'un autel privé, il a été dit : Concernant l'égorgement des offrandes la nuit sur un autel privé, Rav et Shmuel ne sont pas d'accord : l'un dit que c'est valable, et l'autre dit que ce n'est pas valide. La Guemara explique : Et ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne la résolution d'une contradiction soulevée par Rabbi Elazar.
Comme Rabbi Elazar a soulevé une contradiction entre deux versets : Il est écrit dans le contexte de la guerre de Saül contre les Philistins : « Et le peuple vola sur le butin et prit des moutons, du bétail et des veaux et les tua à terre ; et le peuple les mangea avec le sang. Alors ils le dirent à Saül : « Voici, le peuple pèche contre l'Éternel en mangeant avec le sang. Et il dit : Vous avez agi perfidement ; roule-moi aujourd’hui une grosse pierre » (I Samuel 14 : 32-33). Cette pierre était transformée en autel privé sur lequel les offrandes pouvaient être abattues et sacrifiées. De toute évidence, Saül aimait particulièrement abattre les offrandes pendant le jour et non la nuit, malgré le fait qu'il s'agissait d'un autel privé et non d'un autel public. 
Et immédiatement après il est écrit : « Et Saül dit : Dispersez-vous parmi le peuple et dites-leur : Amenez-moi ici chacun son bœuf et chacun son mouton, et égorgez-les ici et mangez et ne péchez pas contre l'Éternel en mangeant avec le sang. Et tout le peuple amena chacun son bœuf avec lui cette nuit-là, et les égorgea là » (I Samuel 14 : 34). Ce verset déclare explicitement que le massacre a eu lieu la nuit et non le jour. 
Rav et Shmuel ne sont pas d'accord sur la résolution de cette contradiction : Un Sage répond qu'ici, c'est à dire, lorsque l'abattage avait lieu la nuit, il s'agissait d'animaux non sacrés, tandis que là, c'est à dire, quand Saül était particulièrement attentif à l'abattage pendant la nuit. jour, c'était l'abattage des animaux sacrificiels. Selon cette opinion, le service sacrificiel n'était accompli que pendant la journée, même sur un autel privé. Et l'autre Sage répond que les deux versets font référence à l'abattage des offrandes : Ici, dans le verset qui dit que Saül était particulièrement attentif à l'abattage pendant la journée, il fait référence aux animaux sacrificiels d'un grand autel public, tandis que là, dans le verset qui dit que le massacre a eu lieu la nuit fait référence aux animaux sacrificiels d'un petit autel privé. 
§ Il a été déclaré qu'à propos de l'holocauste d'un autel privé, Rav dit : Cela ne nécessite pas d'écorcher et de couper en morceaux, ce que la Torah exige d'un holocauste (voir Lévitique 1 :6), et Rabbi Yoḥanan dit : Cela nécessite d’être écorché et coupé en morceaux. La Guemara explique : Et ils ne sont pas d'accord sur le sens d'une déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei HaGelili dit : L'holocauste que le peuple juif sacrifiait dans le désert, c'est-à-dire sur le mont Sinaï, avant l'établissement du Tabernacle, ne nécessitait pas d'être écorché et coupé en morceaux, car l'exigence de l'écorchage et le découpage en morceaux ne s'appliquaient qu'à partir de la Tente du Rendez-vous et au-delà, comme cette halakha a été enseignée pour la première fois dans la Tente du Rendez-vous.
Un sage, Rabbi Yoḥanan, soutient qu'à partir de la Tente d'assignation et au-delà, il est obligatoire d'écorcher et de couper en morceaux, et qu'il n'y a aucune différence si l'offrande est apportée sur un grand autel public, et il n'y a aucune différence si elle est amené sur un petit autel privé. Et un sage, Rav, soutient que s'agissant d'un grand autel public, oui, l'écorchage et le découpage sont requis, mais que s'agissant d'un petit autel privé, ils ne le sont pas. 
Il est enseigné dans une baraïta conformément à l'avis de Rabbi Yoḥanan : Quelles sont les différences entre un grand autel public et un petit autel privé ? Le coin de l'autel, la rampe, la base de l'autel et la forme carrée sont requis dans un grand autel public, mais le coin, la base, la rampe et la forme carrée ne sont pas requis dans un petit autel privé. Le Bassin et sa base sont obligatoires dans un grand autel public, mais le Bassin et sa base ne sont pas obligatoires dans un petit autel privé. La poitrine et la cuisse d'une offrande de paix, qui sont données à un prêtre, sont agitées sur un grand autel public, mais la poitrine et la cuisse ne sont pas agitées sur un petit autel privé. 
Et il y a d'autres domaines dans lesquels un grand autel public est identique à un petit autel privé : le massacre est requis à la fois sur un grand autel public et sur un petit autel privé. L'écorchage d'un holocauste et sa découpe en morceaux sont requis à la fois sur un grand autel public et sur un petit autel privé. L'aspersion du sang permet de manger la viande, et si à ce moment-là le prêtre pensait manger ou sacrifier cette offrande en dehors du moment approprié, cela rend l'offrande piggul à la fois sur un grand autel public et sur un petit autel privé. De même, la halakha selon laquelle les imperfections disqualifient une offrande et la halakha selon laquelle il y a un temps limité pour manger les offrandes sont en vigueur à la fois sur un grand autel public et sur un petit autel privé. 
§ Après le détail des différences entre un autel communal et un autel privé, la mishna enseigne : Mais la halakha selon laquelle les portions de l'offrande laissées [notar] au-delà du temps autorisé doivent être brûlées et que celui qui les mange encourt un karet. , et la halakha selon laquelle l'intention de sacrifier ou de participer à l'offrande au-delà de l'heure désignée rend l'offrande piggul, et l'interdiction d'accomplir le service sacrificiel ou de manger de la viande consacrée alors qu'elle est rituellement impure sont égales dans ceci, c'est-à-dire dans un autel privé, et dans celui-là. , c'est-à-dire un autel public.
À ce sujet, les Sages ont enseigné dans une baraita : D'où vient ce moment, c'est-à-dire la halakha selon laquelle une offrande laissée au-delà de l'heure désignée est disqualifiée, dans le cas d'un petit autel privé, devrait être rendue équivalente à la halakha. dans le cas d'un grand autel public ? La Torah déclare : Une offrande laissée pendant la nuit doit être brûlée, et de même la Torah déclare qu'une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après l'heure désignée [piggul] doit être brûlée. Par conséquent, un autre parallèle peut être établi entre eux : tout comme le piggul est disqualifié dans le cas d'un autel privé, de même, une offrande laissée pendant la nuit est disqualifiée dans le cas d'un autel privé. 
Ou suivez ce chemin et dites que parce que la Torah a déclaré : Une offrande laissée pendant la nuit doit être brûlée, et de même, la Torah a déclaré qu'une offrande qui quitte la cour du Temple doit être brûlée, la conclusion suivante peut être tirée : Tout comme une offrande qui quitte la cour du Temple est valable dans le cas d'un autel privé car elle n'a pas de périmètre défini, de même, une offrande qui a été laissée pendant la nuit est valable dans le cas d'un autel privé, et on peut donc en conclure que le la halakha du temps ne s'applique pas aux offrandes sur un autel privé. La Guemara demande : Et n'est-il pas a fortiori déduit de la halakha des offrandes d'oiseaux que dans le cas d'un autel privé, le temps devrait rendre une offrande disqualifiée ? 

Daf 120b 

Si les offrandes d'oiseaux, dont les halakhot sont plus indulgents dans la mesure où un défaut ne les disqualifie pas, sont néanmoins disqualifiées par le temps, alors en ce qui concerne les animaux sacrificiels d'un petit autel privé, qui sont disqualifiés par un défaut, n'est-il pas logique que ils devraient être disqualifiés par le temps ? 
La Guemara remet en question cette conclusion : qu'est-ce qui est remarquable dans les offrandes d'oiseaux ? Ils se distinguent par le fait qu’un non-prêtre n’est pas apte à les sacrifier. Direz-vous la même chose des offrandes sacrifiées sur un petit autel privé, où peut entrer un non-prêtre ? Non, et par conséquent ils ne devraient pas être disqualifiés par le temps. Par conséquent, le verset déclare : « Et voici la loi du sacrifice des offrandes de paix » (Lévitique 7 : 11), qui équivaut à toutes les offrandes de paix, pour rendre la halakha du temps concernant un petit autel privé identique à la halakha de temps à l’égard d’un grand autel public.
    